Доброго времени суток.
18 марта 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 538.
Как напомнил Грейс, состав полный.
Даже представлять вас скучно.
На огонек обещал зайти гость.
Говорил ему, если наберется смелости, придет и расскажет впечатление от живого человека, который использует свагер в жизни.
Представляешь, не потому, что бабок его заставляют, а потому, что он любит.
Это в прошлый раз мы на эту тему же злобствовали.
Да, ну не зло обставляем.
А, я правильно понимаю, что свагер это что-то типа средства от склероза, да?
Нет, неправильно.
Тогда я тебе так напомню, нажми кнопочку.
Если чувак придет и нам все расскажет, я кнопочку нажму и даже без твоего гнусного напоминания не забыл.
Потому что никогда и ни разу не забывал.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODFISTY при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Слушайте, пока мы далеко не ушли от начала, и у нас же есть такая хорошая традиция начинать идиотскими новостями, как мне кажется, по крайней мере.
То мы, знаете ли, вспомним, что там сколько-то лет Linux, еще что-нибудь.
То, знаете, просто в чате подняли тему, у нас, если не знаете, если вы слушаете нас случайно вдруг в оффлайне, а не живьем, то у нас есть чат, который во время эфира очень сильно помогает разными интересными мнениями и комментариями.
Сейчас вдруг внезапно кто-то вспомнил, что, удивительно, курс биткоина, на самом деле, очень-очень низко упал, чуть ли не ниже всего в этом году.
Произошло это, на самом деле, по большому счету из-за того, что в Китае торжественно объявили, что теперь китайские биржи, то есть собираются объявить, на самом деле, что все китайские биржи, которые торгуют биткоинами, должны будут соблюдать общее правило для торговли валютами.
То есть, по большому счету, биткоин приравняет к валютам в Китае.
И понятно, что это все привело к падению вниз.
Но я когда пошел искать ссылку на эту новость, я нашел другое объяснение, которое, мне кажется, значительно более качественное и прямо сейчас все объяснит.
Новость называется примерно так.
Это случилось буквально за 15 минут, опубликованная новость, до начала падения вот этого вниз.
Администрация Трампа считает технологию блокчейн полезной и пригодной к использованию.
И через 15 минут биткоин вниз такой.
Я думаю, что вот такая связь.
Я слышал на самом деле версию про то, что на прошлой же неделе этим братьям, которые пролетели с инвестициями в Facebook, им же запретили, не зарегистрировали биткоин фонд.
Да, да, и ETF на базе биткоина.
Ну да, и я слышал на самом деле, что у них там, что это выглядело буквально как игра, потому что оно, вокруг этой новости, курс биткоина колебался так, что в общем...
всякие там маржин-колы, посрывал их только так.
Прикольный другой, Жень, кстати, вот сейчас, мне кажется, ты оценишь, насколько это и матчур, как сказать, невзрослый рынок.
Да, в момент, когда все ждали, что вот-вот объявят, что все хорошо, и СЕК объявит, что можно регистрировать фонд, курс подскочил со 110, с 1100 до 1300, потом все выложили бумаги СЕКов, в которых написано, что нет регистрации ETF, а отказано, и он упал до...
типа тысячи примерно вниз.
Даже нет, он провалился ниже тысячи.
А теперь внимание, почему это очень смешно.
Жень, на половине бирж, которые торгуют этим делом, стоп-лоссы не сработали.
Как умеют, так и играют.
Все настолько привыкли к тому, что курс биткоина все время идет вверх, что просто, мне кажется, никто не отлаживал стоп-лоссы вниз.
Просто никто не ставил, да?
Чувакам слушать наши предыдущие выпуски про юнитесты.
Вспомним все-таки, что у нас технический подкаст.
Начнем с первой темы.
Это была очень техническая тема про биткоин.
Да.
Что станет круче, если к нему добавить блокчейн?
Ну, почти.
Вот как раньше было блютуз, теперь блокчейн.
Кстати, между прочим, блокчейн на базе блютуза тоже очень крутая идея.
Да.
Я должен отметить, что вот в Одессе ничего не поймут, если не добавить еще и чернослив.
Вот это хорошо сейчас было.
Давай, Жень, давай.
Был я в четверг на работе.
И настолько нам нечего было делать, что сел начальник за стол.
Обычно он такой state of the union рассказывает, что у нас хорошо в компании произошло за неделю.
А тут мы с ним много общались на неделе, ему было лень рассказывать, поэтому он затеял разговор.
Мол, за добрым обогащением умолчать я не могу, говорит.
Расскажи мне про Го.
Говорит он нашему чуваку, который против Го выступал.
Как ты, значит, принял его?
Начали ли на нем жить?
И чувак ему в ответ рассказал вот эту статью, которую я в тот момент не читал.
И посчитал вот это доказательство, о котором мы сейчас будем говорить, чем-то реально стоящим упоминания.
При этом чувак, который был, он меняемый, он вот как мы с вами практически, то есть не пальцем делает, программирует всю свою сознательную жизнь.
Скептик, параноик, в общем, наш человек.
И вот эта статья его в конце концов убедила, что Го светлое будущее.
Ксюша, статью ты читала?
Эту анекдотическую, я бы сказал, статью.
Да, я читала статью.
И мне кажется, теперь я не могу верить в то, что этот человек вполне адекватен.
Я только могу понять, может быть, конечно, он же очень много слышал про Го, и это была какая-то последняя.
Но даже вот на последнюю каплю не тянет.
Я бы сказала, последняя, я не знаю, там, сотая.
капли или что-то такое.
То есть статья анекдотическая, там может есть... Я сейчас объясню.
Товарищ, автор этой статьи, сделал анализ.
Что он анализировал?
Он составил матрицу языков
То есть просто берет множество всех языков программирования.
И дальше начинает искать в Гугле.
Переход с языка Java на язык Go.
То есть статьи, в которых фигурирует переход с одного языка на другой.
Почему мы перешли с одного языка на другой?
И так далее.
Дальше он составляет матрицу количества переходов с одних языков на другие.
Дальше он, я так понимаю, что...
Делать немножко другой анализ, но суть этого анализа в том, чтобы как раз сделать эти данные более ярко выраженными.
И идея в том, что у него получился топ-5 языков, на которые люди переходят.
И он считает, что эти топ-5 языков — это языки, очень популярные в будущем.
Мне кажется, очень хороший коммент на Хакер Ньюс, который просто на его исследование ставит прям такой хороший крест на всем.
Но давайте вот обсудим, что вы о нем думаете.
Ну, добавить надо, что, собственно, собирал он это по Гуглу.
Он Гугл спрашивал по упоминанию.
Да, то есть он среди ответов спрашивал, кстати говоря, и не вопрос.
Это первое.
В смысле?
Среди ответов.
Поясни.
Он запрашивал в гугле переход с такого-то языка switch to language from language.
И получал, насколько я понимаю, результаты это блокпосты, то есть это ответы.
Никто не говорил, что это вопросы.
Это число публикаций на эту тему.
Почему перешли с X на Y или с Y на X?
Как минимум одна... Проведите интересный эксперимент.
Откройте сейчас...
Вот я вам сейчас покажу поисковую строку, я покажу его в большой чатик.
В кавычках.
Switch from C++ to Go.
Первая ссылка.
Это правда про переход с C++ на Go.
Посмотрите вторую ссылку.
Это вопрос на стековый флоу.
Сомнительно.
Слушай, мне кажется, у вас... Второй вопрос C++ to Java.
Так, подождите, в кавычках.
Ребята, напишите в кавычках.
Нет, в кавычках понятно.
У меня первый действительно про переход.
Второй у меня Rob Pike, он YC++ программер, don't like Go, что-нибудь такое.
Да, и там не очень понятно вообще про переход это или нет.
А третье вообще заканчивает словами, что у них вообще нет никакой причины переключаться с YC++ на Go.
Ну, да.
Можно представить, что он вот так поступил.
А вдруг бы он еще как-то умно.
100% тебе даю, что он сделал это так.
Знаете, как я это определил?
Я пошел на его гитхаб и посмотрел на исходники.
У меня совсем тут песня получается, на самом деле.
Ребят, я не знаю, что вам показывают.
Первое, что мне показывает по запросу, без кавычек, C++.
Is it possible to use goto with switch?
Ну, это надо в кавычках, конечно.
И все равно у меня тоже, у меня третий, например, GitHub-репозиторий вообще не о том.
Ну, то есть, мне кажется, что он как раз и отмечает, что это самое слабое звено его исследований.
Когда же товарищи на Hacker News, для них самое слабое звено, я так понимаю, что это он просто смотрел на людей, которые переходят с одного языка на другую.
но у него нет числа, кто остаются.
И вообще считать только переходы, оно очень, мне кажется, странно, просто потому что многие из переходов выражены просто тем, что изначально была выбрана неправильная технология для предметной области.
Тем не менее, Ксюша, третья статья, которую ты закритиковала, на самом деле очень про то.
Это именно статья на его собственную таблицу про переход.
Так что это непонятно что.
Он сам себя посчитал.
Я бы все-таки тут позадавался бы кучей вопросов, потому что все-таки это, знаете, как классическая ошибка выживших.
Он, даже если предположить, что он идет в Google, задает вопрос, типа, как перейти с C++ на Go или откуда-то еще, предположим, он получает исключительно ответы на свой вопрос, как это сделать, и по этой метрике как-то будет сравнивать.
Вот
Если нет вопроса, как перейти с LISP на BASIC, то значит это не популярное направление перехода.
Но он таким образом получает ответ только про то, про что написали.
Да не сомненно, его методология сомнительная.
Однако это одна и та же методология про все другие переходы.
И если предположить, что количество ложных срабатываний
Я такое предполагаю.
Почему?
Ну, примерно так.
В целом по больнице.
Скобола на скалу.
Ну, я понимаю, почему у него тут ничего нет.
Да нет.
Во-первых, во всех этих схемах нужно учитывать популярность языка from и популярность языка to.
То есть, грубо говоря, чтобы эту таблицу как-то отнормировать, нужно было отнормировать ее на популярность языка с каждой стороны.
Тогда было бы 7-8, что-то понятное.
И, кстати, я уверен, что в этой ситуации таблица была бы, мягко говоря, не такая, совсем не такими результатами.
При этом популярность, ну, тоже это очень сложный вопрос, как ее посчитать.
Не, она была бы хуже еще.
Если твою мысль продолжить и, например, взвешивать это дело популярности языков, то Java на третьем месте и C++ на четвертом бы не были.
А действительно, Go был бы на первом месте, а на втором месте был какой-нибудь R. На третьем месте какой-нибудь NIM.
На четвертом еще кто-то.
Ты сейчас о чем говоришь?
Нет, я не вижу никакого списка, как это можно отранжировать.
Я говорю отнормировать, что это значит.
Это значит, что джаву, как исходный язык, как язык с которого, грубо говоря, джаву нужно было, все цифры с джавой в левой части предложения switch from to нужно было разделить на 50%.
понимаешь?
Ну, а почему не надо делить на 2 Java, на 50?
Примерно по тем же самым причинам.
2 Java тоже нужно на 50 делить.
Конечно.
Потому что тут, как бы, понимаешь, вопрос в том, что нужно делить и левую, и правую часть, и делить нужно при этом весь результат.
Я с тобой согласен, но я тебе говорю, в этом случае ни Java, ни C, ни C++ скорее бы всего в этом списке вообще не оказалось в первой пяти.
Ну, я думаю, что оказалось бы.
Это вопрос в том, как подобрать правильный коэффициент для аппроксимации.
Ну, пока результат не станет удовлетворять.
Мы так лабораторные работы делали в институте.
Подкручиваешь коэффициенты, опаньки, и результат как методический.
Нет, я типа думаю, что нужно просто выбрать было какую-то гипотезу, ну, типа там, например, сказать, что это гипербола с приближением к нулю.
Ну, типа такая обратная гипербола с приближением к нулю растет популярность.
Там, условно говоря, например.
разных способов сравнения.
Эта таблица, я просто предлагаю... Понимаете, таблицу пообсудать прикольно, но нужно понимать, что она получена очень странным образом.
Я придумал лучший способ, как сделать такое же измерение.
Смотрите.
Мне кажется, я гениально только что придумал.
Берем, пишем скрипт.
На прозрачном фоне, каким его одинаковым всегда шрифтом, пишем switch from один язык to другой язык.
Все это рендерим в PNG-шную картинку.
После этого скармливаем все это хорошей нейронной сетке, которая пытается найти эту конкретную картинку на фотографиях с Марса, произведенных НАСА.
уверен, что в этих измерениях тоже Go окажется на первом месте.
Погоди, дружище, его результаты, вот даже забудь, что там Go есть.
Вот, допустим, ты так не можешь, кушать не можешь, так тебе Go мешает.
Выброси Go из этой картины.
Я просто на Go смотреть приятнее всего, потому что это пустая колонка, так же, как и Node.
Go и Node, типа, одинаково пустые колонки.
Swift еще.
Пустые колонки в каком ранге?
В каком месте пустые?
С кого переходят?
В поле фром, да, конечно.
Ну да, молодые еще.
Так вот, весь этот статистический отчет, он немножко анекдотичен.
Но не в том смысле, что вот это посмеяться, а в том смысле, что недоказательный.
Однако на уровне интуиции, если ты смотришь, например, на вещи, которые тут у него сильно красным покрашены, C++ на Java прямо makes sense.
C на Java makes тоже sense.
И всякие другие вот эти его жирные интуитивно чувствуется, что правильно он их закрасил сильно.
Ну правильно, вот с питона на гол часто приходят.
У меня вопрос.
С Java на Кабол.
Нет, с Java на Кабол.
Подождите, с Java на Кабол.
С R на C, такой же пример.
Да с Java на Кабол, это же вообще.
И что, с Java на Кабол вообще нету практически два.
Ну в смысле, это зелененькое, все остальное еще меньше как бы.
Нет, я смотрю на первую программу.
Тут 12 тысяч есть.
Тут есть 12 тысяч с Java на PHP.
Е-е-е!
Вас ничего не смущает в этом, да?
Ну, нормально.
Это тоже красиво, на самом деле.
Это тоже интуитивно понятно.
Тут нет ничего такого.
Вот, например, если бы я увидел жирную хрень с кложер на Ирланг, меня бы это немножко удивило.
Или, например, с кложер на, не знаю, на Перл.
Женя, еще раз, вопрос ведь не в этом.
Вопрос в том, что ты говоришь, вот есть несколько выколотых точек, которые тебе кажутся разумными.
С этой точки зрения, повторяю, я сейчас легко напишу скрипт, который берет и работает с фотографиями с Марса, и ты тоже там найдешь несколько точек, которые тебе кажутся прямо очевидно правильными.
Мне кажется, очевидно правильных точек практически все в тех областях, о которых я могу какую-то гипотезу построить.
И они, в общем, все, и в целом, я не знаю, как оценивать эти номера.
Я не знаю, насколько 28 тысяч перехода на C на Java и 9 тысяч C-sharp на Java как-то соотносятся.
И можно ли из этого сделать вывод, что переходят в два раза чаще или в три раза чаще.
Однако, относительно вся эта картинка имеет какой-то смысл.
Ну, давай так.
Я вот смотрю на другие, на самом деле.
Получается, с Паскаля перейти ни на что вообще нельзя, кроме Си?
Да это не про то, что нельзя перейти.
Ты неправильно интерпретируешь данные.
Данные говорят о том, о чем люди делают, кто с Паскаля куда будет переходить.
Поэтому и Кабола практически нету ничего.
Ни на что из него не переходит.
Он с Кабола на Джаву недобитый переходит.
С Паскаля никто не переходит.
Никуда.
Потому что, во-первых, куда перейти с Паскаля?
А во-вторых, что это такое?
Откуда еще у них код на Паскаль?
Это кто, на Дельфе?
Так надо писать, с Дельфи переход.
А Дельфе это уже не язык, а экосистема.
Тут другое.
И понятно, почему Котлина нет вообще.
Ниоткуда и никуда на Котлина не переходят, потому что его не существует.
Как заметное выявление.
Все это имеет смысл.
Не знаю.
Пока там будет направление перехода с ассемблера на JavaScript, я вообще не доверю этой картинке.
Мне вот очень нравится переход с Java на Swift, например.
А, да, есть движуха такая.
Ну как, у вас же... Мы даже обсуждали, Swift теперь сервер-сайт будет.
С Java на Objective-C вот тоже сервер-сайт, да?
А это те, кто писали на iOS, теперь пишут на Android.
У меня есть и для этого объяснение.
Женя, я могу придумать объяснение.
Кто бы написал статью?
Ребята, со Swift на Objective-C это вообще-то как-то... Вам не кажется, что не очень правильно?
Нет, по-моему, там наоборот.
Там с Objective-C на Swift.
Нет, тут from language Swift to Objective-C.
Ну и что?
Ты не можешь себе представить статью, где чувак пишет, как мы попробовали Swift и поняли какой-то отстой и вернулись обратно на Objective-C.
Что тут странного-то?
Я себе еще могу представить какое-то... Нет, а ты знаешь, почему это еще неправильно?
Ну, чем еще неправильна методология?
В случае, когда переход с языка на язык проблемы не вызывает вообще...
Как, наверное, с Objective-C на Swift.
Ну нет, что там огромные проблемы.
Там только в библиотеке.
В том случае, если у тебя не вызывает фундаментальных проблем перехода языка на язык,
что у тебя нет вопроса, то есть меньше ответов на эту тему.
Так это не ответы, это блоги.
И в блогах люди пишут истории, наоборот, либо радостные, либо гадостные.
И вот мы, как перешли с любимого Кабула на Го, таких статей...
Что, может, и не вызвало никаких проблем, может быть больше, чем одна.
Ну, тут ни одной нет.
Мне тоже кажется, что даже если проблем нет, люди могут об этом писать.
Но мне кажется, что пишут, опять же, про более какие-нибудь популярные языки.
То есть, например, хипстеры пишут больше.
То есть, бывает, там и статью-то писать не о чем.
Ну, перешли они туда-сюда, и выводов-то особых нет.
Но они все равно пишут.
Какие-нибудь бородатые, которые перешли, например, в «Си плюс плюс»,
сказали, ну, ваши темплей ты носи, эту статью, например, никто не напишет.
Она так и останется ненапишенной, даже несмотря на то, что перешли.
А еще сколько тех, кто не перешли.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что статистика очень слабая, я бы сказала, и очень трудно понять, как она может на кого-то повлиять и кого-то убедить в том, что гоу, это прямо вау.
Ну, она слабая, она не доказывает ничего.
Тут я не согласиться не могу.
Однако, в этой статье, тем не менее, Го оказался первым по их методике.
И я не знаю, чувак имеет ли чего-то особое Го.
Как-то он его особо любит нежно.
Подтачивал результаты.
Я думаю, что... Я не знаю, зачем чувак это делает.
Я просто смотрю на этот список.
У них такой список для тех, кто не видит сейчас статью.
В этом списке 5 языков, которые будут наиболее популярны в будущем программировании.
На первом месте написан Go.
На втором написано C, чтобы вы понимали.
На третьем написано Java.
На четвертом написано C++.
И на пятом написано Python.
Вот.
И очень забавно читать, на самом деле, эту статью и вообще про это всерьез думать, когда она базируется, повторюсь, она правда базируется на поиске гула.
То есть она просто базируется на количестве результатов поиска гула.
Ну вот смотри, если пойти дальше, вот в статье, которую он там оценивает, он же не только языки, а потом он фреймворки джаваскриптовые стал оценивать и базы данных.
По той же методе.
И они ведь тоже, вот смотри, я гляжу на колоночку, которая у меня вызвала некоторое удивление.
С React на Vue, Vue, которое, оно, я могу... Не наоборот.
Не, не наоборот, From2.
Ну, там и наоборот есть, наверное, но тем не менее я говорю об этой, которая в эту сторону.
И понятно, почему с React на Vue, даже мне понятно, а не, например, с React, а не, например, с Angular на Vue.
Я сейчас чисто на всякий случай.
Тебя не смущает, что с React на Vue и с Vue на React примерно одинаковое количество переходов?
С React на Vue и с Vue?
Ну, может, это статья была «Как мы пошли туда и вернулись обратно», ты хочешь сказать?
Да нет, конечно.
Я просто думаю, что это булфит целиком во всей статье.
Мне кажется, что React и Vue это сейчас такие популярные, и все пишут про них, и все выбирают.
Но это опять же не означает, что это что-то, что используется, и что-то, что будет использоваться.
Возможно, React и Angular так и останутся самыми часто использованными.
Вы знаете, мне нравится другая картинка.
From to базы.
Самое-самое интенсивное это с Postgres на MySQL.
А это понятно даже почему.
Может, ты пропустил... Как мы намучились с Postgres и вернулись на MySQL?
Может, ты пропустил своей микровселенной для менеджеров, что была большая история, кто там был, Ксюша, Uber рассказал свою историю успеха, как они не умели Postgres готовить и перешли на MySQL, и все стало хорошо.
Даже если Uber ее рассказал, то почему все остальные должны так сделать?
В ответ на это все остальные, которые не очень представляют, вообще программисты плохо понимают, какая им нужна база.
В смысле баз, я бы не удивился, если бы после Uber, как мы прекрасно перешли на MySQL, еще бы 50 человек написали, а мы тоже, у нас тоже все стало хорошо.
Вот это меня не удивляет вообще.
Окей, а как насчет того, что на этой же самой картинке, он очень красиво, конечно, расписывает, но оказывается, MariaDB ожидает меньшую популярность, чем MySQL.
Легко в это поверить, потому что по его же собственным данным с MariaDB на MySQL переключается огромное количество народу.
Если что, это не так.
Ну, в смысле, этого не наблюдается в реальной жизни.
Может, какие-то люди попробовали MariaDB.
Это один из форков.
Дальше он называет целое семейство.
Где там Перкона в таком случае?
Это же по ключевым словам.
MySQL Перкона войдет в колонку MySQL.
Ну, чего вы?
А MariaDB почему не войдет туда же?
Есть MariaDB Перкона?
Нет, есть MariaDB просто.
Почему он не войдет в MySQL?
Женя говорит о том, что How I switch from MariaDB to MySQL Percona, потому что у Percona полное название, у базы целиком MySQL, у Percona Database Engine.
легко, можно было совершенно нормально попасть.
Короче, правда, еще раз, смотрите на это, как на бушетовые таблицы.
Особенно с учетом... Ну, короче, сходите, посмотрите на код чувака, как код написан.
Мне кажется... На чем написан код?
С этого и надо было начинать.
На питоне.
Окей.
То есть он бы хотел, наверное, питон продвинуть, но, видишь, оказалось, что Го все-таки всех сделал как стоячих.
Мне кажется, что ты как-то слегка преувеличиваешь.
Да не, мне самому... Они лежачих и сидячих стоячих.
Мне самому довод своего коллеги показался как-то резким слишком.
Но, видимо, как Ксюша правильно говорит, у него там накипело, нагорело, и он просто уже примирился с реальностью и ищет подтверждение во внешнем мире, чтобы, так сказать, заипровить его решение.
Вот статья как раз...
В эту сторону и пришла.
По поводу странного вокруг нас.
Гитар и гитлаб.
Гитар, тот самый, в котором мы сейчас, наши слушатели сидят в чатике, сливаются в экстазе, и меня этот экстаз пугает.
Потому что минус на минус.
Учитывая то, что все это дело приводится со ссылкой на кэш.
Google, да?
Нет, уже была потом и официальная статья.
Просто сначала на кэше Google, они потом убрали, видимо, проредактировали, но мы успели захватить ту, которую из кэша.
Это официально.
Жень, они просто продолбали и выложили раньше времени.
Да-да, но была такая, я читал такую, и даже письмо пришло такое, то ли от Гитлера, то ли от Гитлаба, что вот да, сливаемся.
Это факт, это не домысел.
И не знаю, как вас, а меня это пугает.
Почему?
Потому что это встретились два одиночества.
И что из этого получится, я прямо сильно удивляюсь по разным причинам.
Во-первых, собственно, чего они хотят сделать?
В GitLab уже есть интеграция с Metamost, по-моему, называется.
Слак такой open-source.
Git, он тоже примерно про то же самое.
Они хотят, чтобы у них был свой собственный слак внутри своего собственной экосистемы.
Ладно.
Я могу понять это стремление.
Вот этот Mattermost почему-то не подошел.
Я его ни разу не включал.
Не знаю почему.
Гиттер будет лучше у них смотреться.
Это даже смысл имеет какой-то.
Однако дальше начинается страшное.
GitLab в моих глазах это такие чуваки, которые совсем плохо умеют интегрировать какие-то внешние хрени.
Вот совсем плохо.
А гиттер, в моем понимании, это чуваки, которые совсем плохо умеют делать API.
И вот эти два пазла совместились друг с другом.
Как вы думаете?
Загадка на миллион долларов для Ксюши.
Какой из этого получится результат?
Подожди, даже если все так, как ты говоришь, у одних плохо с интеграцией, а у других плохие API, но если они будут в одной компании, почему ты думаешь, что они не смогут это разрулить?
Мне кажется, гораздо сложнее это рулить, когда ты как бы часть разных компаний, а тут они сольются в экстазе.
И почему ты думаешь, что они как бы приведут, как бы обе стороны придут к общему знаменателю, к такому, к низшему, к минимальному?
Может быть, они поднимут друг друга?
В общем, Ксюша считает, что минус на минус дает плюс.
Да-да.
Я считаю, Ксюша, что если взять два медленно идущих корабля, то вместе в связке они не будут в два раза быстрее идти, а будут как самый медленный из них идти.
Я бы другой пример вам приведу.
Да, но они повезут в двое больше груза.
Есть известное выражение о том, что если в бочку меда добавить ложку дерьма, то получится бочка дерьма.
В данном конкретном случае...
Да-да, конечно.
Думай про деготь.
В данном конкретном случае объединяются две бочки дегтя, я прошу прощения.
При всем желании из них двоих ничего хорошего получиться не может.
Ты не можешь заявить, что в результате добавления одной бочки дегтя в другую бочку дегтя не получится две бочки дейма.
Я хочу сказать вам, что из объединения двух бочек дегтя точно не получится одна бочка меда.
Это да.
Хотя, смотри, с другой стороны, мы имеем две системы, вот я встану на Ксюшину сторону, которые типа работают.
Как будто не трогай.
Типа работают, да.
Хотя, конечно, когда API отваливается, мне поддержка письмо написала недавно.
Я открыл тикет у них.
Помните, у нас API отваливался?
Сколько?
Выпусков 5, наверное, назад было.
Не-не-не, меньше даже.
Совсем недавно.
4-3.
В общем, недели назад это было.
Я бегал как пингвин с перепуганным лицом, везде пытался заставить их починить, а у них там что-то падает по выходным, а смотреть некому, они так примерно и ответили в чатике.
А тут пришел, не прошло и 4 недели, пришел официальный ответ от саппорта, мол, у вас есть все еще проблема?
То есть 4 недели, через 4 недели они интересуются, есть ли у меня еще проблема?
Это что касается гитара.
Что касается гитлаба, слушайте, у меня с ними был... Я даже в Твиттере писал.
Я про гитлаб редко в Твиттере пишу.
Ну, погружение.
Бобок, бывает ли у тебя такое?
Вот хочется на ночь ужасов посмотреть.
У меня, конечно, бывает.
Я в этот момент открываю свой код 5-7 летней давности, и мне прям нормально вставляют.
Нет, это не самый хоррор.
Это такой легонький.
Ладно, ты понимаешь, что ты, конечно, был чудила мудрый 5 лет назад, но, тем не менее, есть шанс на выздоровление.
А если ты хочешь настоящего хардкора, вот RAID-C, или как они называются, вот этот самый чернуха, ты открой, как у GitLab контейнеры сделаны.
Вот где, вот после этого ты не сможешь спать.
Ты просто посмотри, пойди в их GitLab C, называется, и посмотри, как они делают свой докер-контейнер.
Это прямо, ну, надо брать в рамочку, вешать на стенку и пугаться каждый раз, когда мимо проходишь.
Ну, в смысле, а как они его делают?
Ну, ты хоть прям намекни хотя бы.
Они поднимают... Ссылочку кинь.
Не-не-не.
Они... Ну, как ссылочку кинь?
Ссылочку в Гугле найдете.
Они делают по-простому.
Даже не по-простому.
И даже не по-рабоче-крестьянски, а просто по-пролетарски.
Они поднимают Убонту имидж как базовый.
И в нем запускает свой установщик, который у них сделан для того, чтобы запускаться на компьютере.
Этот установщик в процессе ставит ваш контейнер Redis, PSSQL.
Внутрь контейнера.
Внутрь одного контейнера.
Nginx, GitLab, какой-то балалайку, которая за всем этим следит.
Mattermost.
Все, что могут для Pages движок, все они ставят вовнутрь.
Однако даже не в этом самая ирония.
А ирония в том, что того, что надо, они не ставят.
Вся эта балалайка не работает, если у тебя на компьютере не установлен постфикс, например.
Видимо, в установке 16.04 по умолчанию Postfix уже стоит.
А в контейнере не стоит.
Посему их контейнер при запуске сразу говорит, опаньки, что-то Postfix не нашла.
Ой, я не знаю, что мне дальше делать.
Ладно, скажешь ты, кому нужен Postfix, кому нужны имейлы из GitLab.
Хотя, конечно, это смешно, всем нужны.
А дальше, знаешь, что он дальше делает?
Он пытается дальше U-лимиты поправить изнутри контейнера, который не запущен при помощи Privileged.
И тоже я не смогла, я не смогла.
И вот это все там такое.
Это какой-то невыносимый.
Просто на это больно смотреть.
Ужас и позор.
Да.
Прости, а как с этим люди живут-то?
По-моему, с этим не живут.
Я на это от чего пошел?
От того, что нормальный образ, который, как люди делают, у него PSQL в одном, Redis в другом, там, registry, у них еще и registry внутри, чтобы ты не думал, что вот это все.
Реджи стоит.
Все по отдельности.
Стоит Гитлаб в четвертом.
Вот эти люди как-то забили на сопровождение своего проекта немножко.
И я начал на сторону смотреть.
Думаю, может, действительно на официальный пойти, который вовремя приходит.
Лучше бы я туда не ходил.
Сильное, сильное, сильное ощущение.
Сильное впечатление получил.
Нет, так нельзя, чуваки.
Реально.
Вы приедете в Раджи, мы вам расскажем, как надо».
Или посмотрите на альтернативный проект, там почти как надо сделано.
Ну вот совсем нельзя так.
Да-да, у кого-то фурочит уже 9 месяцев этот GitLab.
Конечно фурочит, его конечно поднимешь.
Ой, Бобок, я тебе еще один уже скажу.
Главное не обновлять, да?
Я тебе другой уже скажу.
А как ты думаешь, эти ребята делают ресторы из своих бэкапов?
Ну, в смысле?
Ну, вот худший вариант придумай, самый худший.
У тебя есть автоматическая система создания бэкапов, внутри GitLab ее включить можно в один клик.
А теперь пришел тот страшный день, когда надо восстановить.
Восстановить?
Есть две проблемы.
Восстановить можно, во-первых, только на исключительно такую же версию PS SQL, которая вовнутрь туда запикана.
Это ладно, это я могу понять, хотя, конечно, мажорное мне казалось было логичнее.
То есть с 9.6 на 9.6 какая разница там 1, 2, 3, 4, 5.
Однако нельзя восстановить, например, с версии 1.2.3 на версию 1.2.4 или 1.2.2.
То есть и версия вот самого GitLab, которая выходит каждый день новая, должна быть идеально совпадающей, а иначе восстановление отказывается работать.
Да.
Но эти люди будут запрещать нам ковыряться в носу и покупать гитар?
Нет, нельзя так, товарищ.
Нельзя.
А тебе никто не запрещал покупать гитар?
Никто не запрещал, а в носу ковыряться считается, что нельзя.
Я уверен, это Гитлап сказал.
Да, бэкапится вся виртуалка у нас тоже.
Мы тоже так же живем и все знаем.
Я тоже с этим гитлабом живу, так что не пугайте меня вашими методами.
Ксюша, ты ужаснулась?
Это же не только для Бобука пугалка.
Или в вашем мире вот так тоже, как у гитлаба, все происходит?
Нет, прям как-то страшно.
Ну, я далека от того мира, о котором ты рассказывал, но твой ужасающий голос меня прям...
Я прониклась в твои печали.
Надо же не так.
Я понимаю, что ты не совсем блондинка.
Надо же сказать так.
Как страшно жить.
Да, не совсем блондинка.
Не до такой степени.
Ты, мне кажется, более блондинец.
Не, нифига.
У меня точно такие же волосы, как у тебя.
Как страшно жить.
Тебе, Грейп, как блондину, я дам слово, ты...
Я вам анонсирую, а вы дальше обсуждайте, потому что это же про Джаву и бездельников.
Одновременно.
Про бездельников в Джаве.
На самом деле реклама у нас довольно простая.
Само сообщение.
А вы дальше обсуждайте уже.
Я вам давал вводные для этого сообщения.
Значит, на самом деле у нас есть прекрасный рекламодатель, который буквально через некоторое время случится, то есть примерно через месяц, меньше даже, 7-8 апреля в Конгресс-центре Центра международного торговля в Москве состоится очень большая конференция, называется она J-Point, она посвящена «Джаве».
Есть у нас даже промокод, который дает ссылку в 3000 рублей на билет для посещения.
Не то что ссылку, а скорее скидку.
Я даю ссылку на место, где надо использовать промокод вот такой вот.
RadioT очень такой сложный для наборок.
И он вам даст скидку в 3000 рублей.
Гриш, ты говорил, что там 20 тысяч, да, стоимость?
Слушай, там не человеческая цена.
На самом деле она постоянно растет.
Для жуткого интерфайса, что ты хочешь?
Ну да, да, конечно, конечно.
Я сейчас не очень помню конкретную цену.
Сходите, посмотрите на сайте.
Тем более, что у вас ссылка теперь уже под руками практически.
Так, я открыла.
Я могу рассказать.
25 тысяч рублей персонал лайт.
Дальше Personal Full – 29 тысяч рублей.
И Online Personal – 18 тысяч рублей.
Это, видимо, онлайн-трансляция.
Ну, то есть, это, видимо, 25 и 29.
Вы можете из 25 сделать 22, ну, из 29, соответственно, 26.
Слушайте, это, короче, ну да, на самом деле там две лицензии, два разных способа.
Есть Personal Live и Personal Fool.
Все остальное про онлайн и вообще никакого отношения не имеет.
Отличается оно двумя вещами.
В Personal Fool есть, цитирую, подарки организаторов и обед.
Не, ну, они и для обеда туда ходят, я подозреваю, все эти люди, которые платят вот эти деньги.
Параджалу перетереть.
Да, ты открой, на самом деле, программу.
В смысле, там где-то у них есть такой список.
Я просто промотал.
Я думаю, по ссылке программы там есть большой список, на самом деле.
Промотать немножко вниз, потому что там сначала большая агитка про то, какие у нас замечательные спикеры.
И программа, на самом деле, ничего.
То есть я-то пойду схожу.
Там чумовая программа.
Я бы кое-что послушал, если бы деньги за это не брали.
Ты бы даже пошел на конференцию.
Подожди, онлайн 18 тысяч рублей раздели.
Я думаю, может быть, даже не так страшно будет.
Мне кажется, надо сказать, что конференция будет два дня.
То есть за вот эти деньги вы получаете два полных дня...
Не, я не настолько хотел бы послушать Ксюшу, чтобы хоть что-то платить.
Но если бы я попался на статью, например, какая-нибудь Functional Reactive with Core Java 9, я бы с удовольствием на YouTube где-нибудь это посмотрел.
Или какой-нибудь, не знаю, динамический поиск потенциальных дедлоков в многопоточных приложениях на Java тоже звучит обещающе.
На самом деле, я насколько понимаю, для тех, кто сходил на конференцию, потом будет доступно видео, для всех остальных, наверное, нет.
Так что на всякий случай.
Ну, я, по крайней мере, не знаю, есть ли у них планы выкладывать это все или нет.
Я бы на их месте ничего не выкладывал, потому что иначе возникнет вопрос, что же я оплатил.
Важный момент, который я у себя, кстати, не написал, и который, наверное, стоило бы рассказать, это то, что у конференции есть довольно забавное правило, оно в среднем работает так.
Человек, который только что выступил, он должен потом в течение какого-то времени торчать в фойе и быть доступен для нормальных разговоров, ну, типа, не со сцены.
Такой, типа, нормальная сессия вопросов и ответов.
Похожая штука есть на NextWeb, там называется Speakers Bar.
Сразу после выступления спикер отправляется в бар, где готовит коктейли для тех, кто желает к нему подойти и пообщаться.
Ну, то есть это хорошо, что это организовано на самом деле, потому что обычно, ну, вообще судьба спикера на большой конференции такова, как только ты засветился на сцене, ты уже там не можешь никуда деться.
И это хорошо, что тебя в этот момент отводят в правильное место, где тебе созданы, по крайней мере, все условия для того, чтобы тебе задали вопросы.
Для того, чтобы бухнуть.
Там есть такие темы, типа напоржать можно схватить.
Ну, например, аннотация в Java – это ошибка.
Егор Бугаенко рассказывает.
Это тот самый, который из ЕО.
Ну, то есть там можно хорошо оторваться.
Есть статья, например, не статья, а во вступлении «Война с данными.
Кровавый интерпрайс.
На новости ответный удар».
Я думаю, там тоже можно будет…
Весело посидеть.
Короче, есть где душ отвести.
Хотя... Мне понравилось название «Спринг глубоко и не очень».
Про «Спринг» я даже не понимаю, зачем вот эти вещи надо рассказывать.
Потому что рассказать даже не очень глубоко.
Сколько у него идет сессия?
Час?
Два часа?
Абсолютно невозможно.
Просто вообще даже неглубоко нельзя рассказать.
Это же, наверное, не для тех, кто не знает спринта.
Я думаю, это для тех, кто использует его активно и рассказать нам какие-нибудь особенные детали.
Я не думаю, что это будет обзорный топ.
Вообще конференция очень похожа на такой.
Дванст.
И это хорошо, потому что мало конференций, которые для опытных людей.
Большинство конференций как раз... Посмотрите, там рядом с темой доклада внизу подписана надпись «Advanced», «Hardcore», «Overview».
Посмотрите, про что вы сейчас говорите.
То есть язык, указанный на котором происходит.
Да.
То есть, на самом деле, это наоборот, это либо для тех, кто уже понимает.
И, на самом деле, я немножко раздражен тем, как составлена программа, потому что у меня тут местами очевидно, как-то семафорить надо было бы.
Потому что есть несколько интересных тем, которые идут в одно и то же время, например.
Четыре параллельных потока, на самом деле, на такой конференции, это странная история, на мой взгляд.
Ну, да.
Ну, с хейтерами хватает, да.
Но
Да, при этом, кстати говоря, единственный... Нет, тут есть несколько то, что называется киноутов, то есть таких больших дверей, я вижу.
Да, большие такие лекции, которые не пересекаются с другими.
И вот самое первое, это как раз специалисты из Red Hat, которые будут рассказывать про... Шапилев, ну да.
Да, про новый сборщик мусора.
Да, да, да, на самом деле это довольно такая, довольно развесистая тема, а я не вижу второго его доклада, сейчас пытаюсь найти, где, где, где, где, был второй доклад Второй доклад «Перфоманс, что выменит тебе моем», это его тоже доклад Это первый доклад Шепелева, он на самом деле Ну а второй про сборщик мусора, который смог
Да, да, все так.
Типа сборщик мусора, который смог, в смысле, они там обсуждают новый явский сборщик мусора, чтобы вы понимали, Шапилев один из авторов.
Который ничего не собирает?
Или это нормальный сборщик мусора?
Потому что он писал и статью про сборщик мусора, который ничего не собирает.
Который не смог, видимо.
А этот, который уже смог.
Ну, все в порядке.
Типа того.
Там будет Брислав, который занимается котлином в JetBrains.
В JetBrains я вижу очевидно совершенно
Будет гупта и вообще всякие джавагурии.
В общем, короче, довольно развесистая конференция.
Если вы занимаетесь джавой, нет причины не пойти.
Есть причина не пойти.
Понимаешь, если ты пойдешь на эту конференцию, Бобок, то ты сам себе говоришь, там есть кто-то, кто умнее меня и кого мне стоит послушать.
Это недопустимое вообще направление мысли.
Конечно, нет.
Ты приходишь туда и как бы над каждым докладом просто ржешь, потом выходишь в фойе и видишь, как к тебе сбегаются толпы людей, которые тебя знают и все такое.
И они уже достают эту замечательную рубашечку, застегивающуюся только на спине.
Они прибегают к тебе и спрашивают, вы ли Ксения из подкаста «Радио Ти»?
Да, конечно, это я. Я просто побрилась.
Ты смеешься?
Мне такой вопрос не раз задавали.
И как-то иногда в очень необычных местах.
Самое жестокое было, это когда мне этот вопрос задали на конференции, которую я к тому моменту вел в девятый год.
Это нормально.
А вы ли это Грей из Радио Ти?
А каково, когда на подземной стоянке, где паркуют машины, негр преклонных годов смотрит на мой номер и говорит, ты на самом деле Умпутун?
По-русски спрашивает?
Нет, по-английски.
А так?
Я говорю, да, он говорит, круто.
Он меня с Путиным перепутал просто.
Понятно, окей.
Ксюш, а какое самое неожиданное место, самое некомфортное место, в котором тебя спрашивали, задавали этот вопрос?
Ну, ты первый, все же рассказали, теперь твоя очередь.
Я просто хотел тебя услышать.
Нет, наверное, у меня просто самое фееричное место, это в туалете в Екатеринбургском аэропорту в Кольцово.
Ну, понимаешь, очень неудобно, когда ты... Стоит рядом и спрашивает.
Мужчина может некоторые надобности реализовать прямоходящим образом.
И вот ты стоишь около писсуара, и тут к тебе подходит чувак, поворачивается вправо, говорит, подает руку.
И говорит, а это вы Бобук, да?
И прям, я, блин, как-то...
Чувак, если ты меня слушаешь, прости, пожалуйста, мне кажется, что это был перебор уже.
Ну, хоть с туалета вышел бы.
Было бы странно, он бы тебя поджидал на выходе из туалета.
Это как раз нормально.
А так полное ощущение, что он поджидал его в туалете.
Ты должен был бы ему сказать вот эту корневую фразу, которую Ксюша наверняка не раз говорила.
Глаза выше.
Гусар, извините меня за вопрос.
Гаиша, а что ты ему подал в ответ?
Ничего не подал.
Я про это и говорю, что извини, чувак, но не в туалете же.
Ладно, мы обсудили конференцию.
В общем, идите, если вам нечего делать, если вы такие же, как Ксюша.
Пожалуйста, со звездами, со знаменитостями этой конференции, пожалуйста, не здоровайтесь в туалете.
Это очень негигиенично.
Да, не забудьте, еще раз в смысле, не забудьте, что есть промокоды, есть отдельный промокод RadioT, есть точно такой же промокод Bobuk, там всякие другие промокоды, которые вы можете найти.
Они все подходят, и нет причины ими не пользоваться.
RadioT же, да, у нас?
Да, промокод RadioT без дефисов, без пробелов, просто одним, просто строчные буквы.
И ссылочку я уже, собственно, давал, могу еще раз повторить, по ней уже кто-то ходил.
Вот ссылочка.
Это прямо с Бабуковским туалетная история вызывает какие-то ассоциации.
Ходил уже по ссылочке.
Мне очень нравится сниппет, который вытащил из Битли бот в нашем чате.
Ты видишь?
Да, вижу.
Исключительно деньги.
Деньги, деньги, деньги.
А кто, по-твоему, Бобок писал?
Вы чего удивляетесь?
Я его писал.
Вот он вытаскивает то, что надо вытаскивать.
Зачем же настолько демонстрировать свою национальность?
А я уже давно не скрываю.
Да тут никто не скрывает твою национальность.
Что ты?
А знаешь ли ты, Бобок, первый закон Краудхаммера?
Что такое Краудхаммер?
Краудхаммер – это чувак один, очень крутой, который выступает, ну, он книгу написал, он в «Вашингтон-Пост» колумнист, иногда на «Фокс» приходит, умнейший мужик.
Он сформулировал первый закон Краудхаммера, который звучит так.
«Всякие евреи пока не доказаны обратно».
Хорошо.
Так что вот так.
Есть другой закон, действующий в Одессе.
И время не рождаются, и время становятся.
Я впускаю чувака, который нам расскажет, почему.
Почему мы ничего не понимаем в свагере.
Ну, чисто чтобы добавить немножко гиковости, если вы не понимаете.
Поржать, да?
Почему поржать?
Почему сразу поржать?
Вот сейчас добавляю Антона в наш этот самый.
У него скайп под линексом.
И Бовук, он говорит, утверждал, что это работает.
Знаете,
Я спускаю.
Кого это сейчас залетает?
Антон, выключи свой звук в ваших громкоговорителях.
Ты выключил?
А теперь ты можешь что-то сказать.
Слушай, кажется, он совсем выключил.
Похоже, звук работает.
Привет.
О, смотри, даже микрофон работает в Линоксе под скайп.
Я прямо Линокс уважал.
Он через веб работает теперь, скайп-то, да?
Подожди, подожди.
Я через электрон.
Ну, да, я и говорю.
Ну, дуже погано работает, поэтому, ну, нормально.
Ну, работает более-менее.
Работает хорошо.
Антон, ты, это не ты ли тот вот этот злодей, который со мной там спорил в комментариях на радио «ИТ»?
Нет, нет.
То есть ты еще один.
Потому что там со мной поспорили злодеи и нанесли мне странного.
Я думаю, из всех нас только Ксюша может понять вот этот пафос.
Там был такой, Ксюша, пафос, что Swagger, а именно генерация кода из описания или обновления описания на этом месте фанфары программистами на фронт-энде очень полезна в реальной жизни.
Вы представляете, у них программисты на фронт-энде лезут в описание API.
Пишут туда всякие глупости руками, а потом это как-то программисты на бэкэнде должны делать, потому что программистам на фронтэнде это показалось правильным.
Но в мире, Ксюша, так, скорее всего, все и происходит.
У вас толстые фронтэнды, тонкие бэкэнды, и самые умные на фронтэндах сидят.
Ксюша, я прав, так у вас и происходит.
Ну, мы общаемся.
Я, если честно, не очень понимаю, когда ты говоришь, что это все должно работать в одну сторону.
Мне кажется, это можно сделать эффективно и оптимально, когда обе стороны общаются и решают
где трейдов должен проходить.
Просто если одна сторона вообще ее не волнует, чтобы сделать другая сторона, то это не самый оптимальный путь, на мой взгляд.
Я согласен, у нас так и происходит на самом деле.
То есть, как я считаю, что смехотворно.
То есть у вас фронтендчики пишут слайдер?
Нет, у нас происходит, у нас бэкэнд-разработчики пишут слайдер-описание, и фронтенд-разработчики, если у них какие-то вопросы возникают, они спрашивают, и там бэкэнд-разработчики правят под нужды фронтенд-разработчиков, ну или мобильных разработчиков.
Погоди, давай сначала, чтобы наши люди, которые пришли к нам в подкаст и не понимают, о чем мы тут несем,
О чем наш гость говорит?
О том, что есть такой специальный язык мета-описания, API, который может работать в две стороны.
Во-первых, его можно из готового API сгенерить, то есть из кода сгенерить, если ваш язык это поддерживает.
Эти аннотации, если это Java, или какие-то особые комментарии, если это Go, для разных языков разные приблуды.
Это в одну сторону.
То есть из него можно из кода сгенерить описание.
Ну, в общем, понятный юзкейт, хотя, на мой взгляд, бессмысленный.
А еще более понятный и еще более бессмысленный – это наоборот.
Когда ты нарисовал описание, то есть спецификацию на этом формализованном, на этой штуке, из нее ты можешь сгенерить, ну, видимо, какую-то заглушку, правильно?
Что еще можно сгенерить-то?
Ну, контроллеры можно измерить, которые проверяют, верифицируют параметры и, не знаю, какой-то минимум делают.
Ходовую часть человек разумный, прямоходящий, все равно должен писать.
Я правильно описал экосистему Swagger?
В принципе, более-менее.
Из API какого-то готового сделать Swagger описание можно, но на практике оно так на самом деле не очень работает.
Мы используем Django, и для Django есть пакет Django REST Swagger, который вроде бы делает то, что надо, но формат, точнее, ответ там, ну его там просто нет.
Это зависит от имплементации.
Я вполне успешно, хотя тоже, через пень-колоду пытался свайгеры прикрутить к джаве, а именно к спринговой джаве.
И, в общем, без особых лишних сил движения он из этого нагенерил шобопало.
И это шобопало даже какой-то смысл имело, но за исключением мелочей.
Хотя вот в этих, конечно, мелочах весь цимис.
То есть, когда вместо поля даты, которое, на самом деле, у меня в Джейсоне в виде айса дейт идет...
оно разбивает его на 7 составных, год, месяц, и показывает, как 7 полей.
Это, конечно, напрягает, пока не найдешь, где ему подкрутить.
А подкрутить означает, надо код специально так менять, чтобы Swagger сделать, ну или аннотации как минимум менять, чтобы Swagger сделать счастливым.
И я, по большому счету, не понимаю этой сущности.
Ваша сущность Swagger, вот зачем он вам нужен?
Вот вы пишете... Чтобы генерить клиента.
Вы не генерите при помощи Swagger клиентов, клиенты его используют как спецификацию?
Нет, ну там есть такой проект Swagger CodeGen, который умеет из Swagger описания генерить библиотеки.
которые можно потом использовать, не думая о том, какие урлы куда поставить, какие там, ну то есть нужно только знать, какой метод вызвать, какие параметры в него передать, какой класс из этой библиотеки, объект какого класса из этой библиотеки ожидается в результате.
Погоди, погоди.
То есть у тебя какое-то кашеобразное объяснение.
У нас же, мы понимаем, что в API есть две сущности.
Собственно, есть сам API и есть модели, которые туда-сюда гоняются.
Правильно?
Больше ничего нет.
Ну, что еще у вас есть?
Да ничего больше нет.
Есть модель запроса, модель ответа и есть, собственно, сам метод, как ты это вызываешь.
При помощи Swagger...
что ты в результате можешь сделать?
Ты сможешь сгенерить скелет какого-то JavaScript, который будет делать что?
И почему вообще это надо генерить?
И кому это поможет в интимной жизни?
Это нужно генерить для того, чтобы допустим, Android-разработчику, который будет использовать эту библиотеку, которая получилась в результате генерации, чтобы ему не думать о...
о том, как, допустим, десерилизовать данные, например, которые приходят в результате.
А зачем им об этом думать?
Ну, то есть, этот разработчик, вы, вы, разработчики UI, и вы, разработчики бэкэнда, в какой-то момент договорились, у нас есть стандартный протокол обмена.
Назовите его как угодно, JSON, protobuf, какой-нибудь captain, proto, как угодно.
И мы вот этим протоколом общаемся.
То есть проблема сериализации.
Вы можете сериализовать и десериализовать любой JSON, правильно?
Но дальше становится вопрос, а, собственно, как обрабатывать то, что ты получил в виде объекта?
И тут тебе никакой свагир все равно не поможет.
И это основная работа.
Так зачем напрягаться и решать вот эти 3% проблемы, когда 97% все равно автоматически решить не можешь?
Зачем вводить новую сущность для такой малой предметной области?
Мне кажется, что это помогает.
Я вот почитала тут человека, который с тобой спорил в чате, и мне кажется, что это контракт.
Ну, то есть это позволяет командам на их стороне, видимо, двигаться с разной скоростью.
То есть ты как бы устанавливаешь этот контракт, и как бы бэкэнд-разработка делает именно то, что нужно фронтенду.
А фронтенд получает свои требования от клиента.
То есть это идет как бы клиент, фронтенд, бэкэнд.
Это абсолютно безумная постановка задачи.
Я тебе пример, Ксюша, приведу, почему такая постановка задачи в жизни работать не может.
в жизни, которая вокруг меня.
В свое время мой коллега тут сильно на меня давил, говорит, давай сделаем такой арест, который будет позволять целый кусок MongoFind запроса засунуть, а клиент будет засовывать то, что надо туда.
И вообще нам, как программистам, на бэкэнде голова болеть не будет.
Ну, вот тот самый тонкий бэкэнд, который в ваших кругах популярен.
Сомневался я. Сказал, ну ладно, если вы хотите, сделаю вам.
Хотя, мужики сомневаются, сделал.
На днях приходит ко мне мой китаец.
И говорит, слушай, я тут такой запрос заслал на Монге.
И что-то не понимаю, как это медленно работает.
Чтобы вы понимали, ему запрос, у него UI, рисует там грид из, не знаю, 20 строк, 100 строк и постраничный.
На каждую строку он вызывает бонго-запрос, который ходит по 15 разным коллекциям, что-то где-то с кем-то сравнивает, какие-то условия выполняет.
Абсолютно китаец же не знает, что там индексировано, какие там индексы, есть ли они вообще.
Это не его порядка проблем.
Ему вот он может написать запрос, вот он и пишет, а работает медленно.
Вот так только и получится, Ксюша, если вот вашим подходом подходить.
Мне кажется, это не тонкий бэкэнд и не тонкий фронтэнд, а тонкий фронтэнд-разработчик и тонкий бэкэнд-разработчик.
То есть этот вопрос...
Я согласна, что это вопрос, где у тебя должен быть человек с мозгом.
Это не человек с мозгом.
Это даже не про мозг.
Я не говорю, что китаец не соображает.
У него просто нет данных.
Он не знает, как на стороне сервера это оптимизировано.
Он недостаточно квалифицирован, чтобы понять, какие запросы, не надо делать 500 штук.
Он понятия не имеет, что на стороне Nginx закешировано, а что нет.
И что кеширует тот или иной микросервис.
Он этого не знает, и знать ему это не надо.
И давать ему вот такую власть, определять API, которая удобна для него, абсолютно безумная и смехотворная идея.
Твоему китайцу не то, что API определяет.
Мне кажется, что ему опасно и более мелкие задачи давать.
Мне кажется, что это действительно вопрос тонкого бэкэнда и толстого фронтэнда, и наоборот.
Мне кажется, что если люди квалифицированные на стороне фронтэнда, они тоже решают много задач.
И спросить, что индексировано... Например, если фронтэнд требует поменять индексацию...
Вы просто можете это обсудить.
То есть, какие API с фронтенды?
Это невозможно обсудить.
Если подход его в том... Ты понимаешь, со стороны сервера, что ему надо было сделать, по сути?
К нему пришел бизнес и говорит, чувак, показывай нам флажочек, который говорит, что вот эта сделка, которую ты тут показываешь в гриде, она удовлетворяет условиям.
Просто такой флажочек рисуй.
У меня флажочка нет.
Но он же мозговитый.
Он пошел и решил сам флажочек для каждой строчки насчитать.
В результате на каждый показ вот этого своего балалайки он будет дергать всю инфраструктуру 500 миллионов раз.
Со стороны сервера этот флажочек добавить просто как поле.
Вот в этот самый Джейсон, который к нему придет.
Это дело трех минут.
И будет работать один раз ночью.
Для всех.
И будет просто статический флажочек.
Это я не к тому, что китайец дурной, не подумайте, а к тому, что этот подход дурной.
А свагер этот подход только еще более дурным делает.
Так почему?
В Swagger ты как раз китаец бы твой добавил, что ему с сервера нужен флажочек.
Ты такой утром приходишь, о, с сервера нужен флажочек.
Три минуты добавил, все, китаец его получает.
Не надо никакой логики на своем уже не тонком клиенте.
У вас уже не тонкий клиент, если он по Монге что-то там ходит и флажочки считает.
То есть возьмет китаец, вот я вас, как любителей Swagger, спрашиваю обоих, пишет мне, что вот в этой модели появился новый флажочек.
Мне, бэкэнд-программисту.
И, собственно, а что дальше?
Появление этого флажочка мне... Что это писать?
False или true?
И в каких ситуациях?
Я к тому, что этой спецификации мало для того, что она пытается определить.
И много для того, чтобы просто высказать свое намерение.
Что он на самом деле должен сделать?
Открыть тикет и сказать, чуваки, у меня вот такая бизнес-проблема.
Сделайте мне ее как-нибудь.
И бэкэнд ему как-нибудь это сделает.
А коммуникацию с ним не надо вводить эсперанто для того, чтобы с ним разговаривать.
Я ему покажу свою структуру данных.
Вот скажу, вот смотри, видишь, в гите у нас тут лежит.
Вот твоя модель.
Вот это твой флажочек.
И никакого свагера ему для этого не надо.
Так когда же он нужен?
Я пытаюсь нашего гостя спросить.
Антон, когда же он на самом деле нужен?
Ну, у нас Swagger нужен, во-первых, для документации, потому что у нас бэкэнд-команда пишет Swagger-описание.
А во-вторых, нужен для того, чтобы сгенерировать эту самую библиотеку, которую просто и удобно использовать.
А что библиотека делает?
То есть мейпинг из JSON-поля, что ли?
Что она делает?
Да, это делает.
И еще с помощью нее можно вызывать методы API-а.
То есть RPC вы еще описываете, вы решили это делать на Swagger, потому что вы не делаете это на Protobuf.
Ну, можно сказать и так.
Ну, просто свагер является как бы внешней сущностью, а протобав является частью кода.
Использовать для этого протобав имело бы какой-то больший смысл, с моей точки зрения.
Как и в моем примере, когда я китайцу даю ссылку на реальную модель, где гоу-структура описана, и говорю, посмотри там, по-моему, это имеет больше смысла, чем отдельно стоящие, даже автоматически генерируемые документации.
Я не против свайера, чтобы вы не думали.
Я даже пытался его использовать.
Но как-то оно вообще, ну, лыжи не едут.
Ну, не едут и все.
Ну, непонятно для чего оно.
Вот пишет нам Николай, свагер это интерактивная дока.
Вы видели, как свагер, дорогой Николай, например, делается в ГО.
Вы уродуете свой код, да и не только в ГО.
Чтобы сделать нормальную интерактивную живую документацию, как вы говорите, для любого известного языка, требуются ненулевые телодвижения.
Вы просто ее не в том месте пишете.
То есть вместо того, чтобы написать в ритме документацию или сгенерить из кода ритми, а потом поправить его руками, вы все время это пишете в своем коде, который делает разные полезные вещи и в том числе перезаполнен совершенно идиотскими и многословными аннотациями для того, чтобы сделать свагер счастливым и позволить из этого сгенерить эту самую идеальную документацию.
Но как вы не обновляете свой аритмит, так же вы не будете обновлять свои аннотации.
Ничего не изменяется.
Они так же, ровно настолько же будут актуальны или не актуальны.
В чем я не прав?
Но подожди, если ты из свагера генерируешь что-то, по идее, оно должно быть актуально всегда, разве нет?
Ну, то есть, если ты по нему генерируешь какие-то части своей работы.
Конечно, но просто свагеру одного исходного текста мало.
Я к тому говорю, что для свагера надо что-то писать руками внутри того...
Всегда что-то надо писать руками, правильно?
Ну, то есть, если мы говорим про документацию, вопрос, сколько писать руками, и вопрос, как это будет удобно потом использоваться.
То есть, я так понимаю, что со Swagger это такой... У тебя есть, я не знаю, контракт между несколькими сторонами, и этот контракт всегда обновленный.
Это такой... Есть в Java мире такая концепция JavaDoc.
Когда ты пишешь комментарий особым стилем, не для человека, а для...
И идеально из этих комментариев ты можешь сгенерить красивую документацию, по которой можно кликать, туда-сюда переходить.
Swagger это такой Java-док на стероидах, вот в этом контексте.
А что происходит с Java-доком?
Так то и происходит, никто его не пишет.
А если его кто-то написал, никто его потом не обновляет.
Слишком много возникло.
Ну невозможно, если ты с Swagger генерируешь что-то, то ты сначала обновишь Swagger, а потом уже туда напишешь код, правильно?
Я так понимаю, он тебе генерирует этот контракт.
Ну это если в другую сторону, если его использовать как протокол для обмена.
Если для этого использовать, ну так иди сразу вправь мою структуру, если уж действительно необходимо JavaScript-разработчику или Android-разработчику
таким странным образом передавать свои намерения.
Ну, поправь мою структуру, сделай pull-request, я пойму, что примерно так же, как в свагере, пойму, что ты хотел сделать.
Ни больше, ни меньше информации не будет, но промежуточного звена мы избежим.
Бобок, я вообще какой-то смысл несу или ерунду?
Да несешь, несешь.
Ты, на самом деле, очень много интересных мемов мне тут сказал.
Я вот чувствую, что надо записывать.
Например, я вот записал очень умную мысль, что нам с Ксюшей надо в какой-нибудь момент объединиться, и мы будем реализовывать вот все как правильно.
Тонкий клиент, толстый бэкэнд.
По-моему, все, хорошее распределение будет.
Короче, в смысле, вы каждый несете свою довольно забавную правду.
Мне кажется, что мне твоя немножко ближе, наверное, потому что я больше страдаю, как и ты, от того, что я на бэкэнде сижу.
Люди, которые сидят на фронтенде, наверное, страдают немножко меньше, как мне кажется, от всей этой халабуды.
У них просто заблуждение есть.
Они не страдают, они просто не знают, где их страдания.
Они думают, что у них все хорошо.
На самом деле у них, как у китайцев, все плохо.
Они могут реально что угодно запросить с бэкэнда, но большинство не произойдет.
Оно само там не напишется.
Оно само куда-то индексы не добавит.
Оно само бизнес-логикой для них не сделает.
Никто же не говорит код писать.
Это то же самое, как фронтенд тоже.
Если ты хочешь его эффективным сделать, то самой ничего не произойдет.
Можно сделать абы как, и там, и там, что-то полусгенерить.
Но мне кажется, что просто...
Это идея сначала документация, потом код.
Сначала спецификация, потом код.
Смотри наш предыдущий разговор про TDD, который не раз был.
Это такой TDD для API.
И он ничем не лучше других TDD.
Такая же убогая инверсная идея.
удобный запрос API, в которые нужны, то есть ты говоришь, нужно открыть тикет.
Да, можно открыть тикет.
Можно открыть тикет уже со спецификацией в Swagger.
Ну, то есть, когда ты открываешь тикет, ты пишешь там, я бы хотел, наверное, ну, то есть ты пишешь каким-то текстом, а тут есть твои конкретные намерения.
И если у тебя нет такого взаимодействия, например, я не знаю, Backend и Frontend сидят в разных странах,
с 12-часовой разницей, это может быть, ну как бы, твой контракт становится немножко жестче.
Я только это вижу.
Я не использую свагер.
Я просто имею в виду, что иметь какой-то жесткий контракт между двумя частями может быть полезно.
Может полезно, только в жизни не работает.
Как у Антона работает, я не представляю.
У нас работает.
У вас какой-то особо тонкий, вы прямо SQL шаражите в ваш бэкэнд и трава не растет.
Нет.
Ну, а вот как?
Пришел ваш фронт-энд головастый китаец.
У вас, конечно, не китайцы, у вас там крутые, русские, головастые.
И впендюрил новое поле в свой замечательный свайгер.
Нет, но они подойдут к нам и скажут, мы хотим новое поле вот в этом месте.
Прекрасно, прекрасно.
Зачем тогда нужен свайгер, если у вас уже есть коммуникация?
Ну, я же говорил, флагер нужен для введения документации, причем действительно кто-то там в чате писал, что она еще интерактивная, можно попробовать прямо эти API-методы повзывать, ну и плюс удобная библиотека, которая генерируется автоматически для Swift, для Android, для .NET и для Unity.
Окей.
Ладно.
Засиделись мы над этой темой.
Ты меня не убедил.
Я так подозреваю, что это ты виноват, а не я. Никто тебя убедить не может.
Это вечная проблема, Женя.
Как упрешься, так никуда и не двигаешься.
Я готов.
Понимаешь, меня в свое время сильно убеждали, не помню, в этом подкасте, попробовать JWT.
Ну, убедили.
А вот попробовать свагер в реальной жизни, в моей сегодняшней, наш гость не убедил меня.
Так что, извини, Антон, не убедил.
Я вот, простите.
Мне кажется, он тебе просто уже не нужен.
Ну, то есть, как тебя можно убедить?
Я не знаю.
То же самое, что тебя убедить использовать юбку.
Но она тебе не нужна, тебе и так нормально.
Ну, то есть, невозможно убедить человека использовать что-то, что ему, в принципе, не нужно.
Если ты не ищешь ответ на этот вопрос, как, я не знаю, сделать протокол между бэкэндом и фронтэндом более строгим, вот этот контракт, то это не для тебя ответ.
Я основную суть не понимаю.
Я не понимаю, для чего нужен язык описания контрактов, когда у нас уже есть другие языки, на которых мы и так пишем программы.
Давайте пользоваться этими языками, на которых мы уже пишем.
Ладно, если вы хотите универсальный, вот как гость говорил, генерить код, для этого протобаф есть.
Специально для этого придуман.
Он не является описанием API, он является описанием взаимодействия.
Если у нас проблема взаимодействия стандартизировать,
Так давайте будем правильными средствами пользоваться.
А, кстати, кто-нибудь смотрел видео, которое мы обсуждали в прошлый раз?
Я села примерно две трети.
Там было про то, как товарищи перешли с протобафа на JSON.
Да, я видел, да.
Ну, JSON уже и то.
Уже и тот... Я поэтому и вопрос задавал.
А, собственно, чего вы там сериализуете?
Если вы JSON гоняете до сюда.
Где у вас проблема сериализации стоит?
У вас самоописанный формат есть.
В общем, мне непонятно.
Непонятно, непонятно, понятнее не стало.
Какая тема смотрит на
Давайте обсудим видео.
Не зря же я смотрела.
Как тебе понравилось?
Все товарищи правильно делают.
А какое видео?
Где у нас в темах оно?
Так надо добавить.
Мы же в прошлых темах.
Я могу куда-нибудь кинуть ссылку.
Так что ж ты не добавила в наши темы?
Так мы же договорились посмотреть.
Я думаю, не требуется дополнительное добавление ссылочек.
Короче, это видео про микросервисы.
Ну добавьте, чтобы она осталась, так сказать, в аналог.
Сейчас я добавляю.
Хорошо, спасибо.
Мы пока никаких еще спонсоров анонсировать не хотим.
Как раз, мне кажется, нет.
Ты думаешь сейчас?
Ну, я думаю, что мы проболтали уже значительно больше часа.
Окей.
Значит, ну, на самом деле у нас есть еще один постоянный спонсор, который у нас с прошлого выпуска и вообще, который нам всем известен.
Это Вискейл.
И мы сейчас уже не будем так, как в прошлый раз, зачитывать.
А ребята вообще обещали записать там красивый ролик, который мы просто по кнопочке включали.
Мы сейчас не будем ничего зачитывать.
Просто добавим, что там есть тоже гибкий API, там есть хорошие SSD-дроплеты и все такое прочее.
И по промокоду RadioT там есть скидка 250 рублей.
Это чуть больше, по-моему, там 200 рублей минимальный дроплет, да, в месяц?
Я вам скажу, вот этот Viscale, мы же про него, мы его хвалим.
Да, да, да.
Это Viscale.
Я зуб даю, они не генерят свои API из Swagger.
Они не генерят свои API из Swagger.
Нет, нет, у них прям руками описана своя документация, из этого я делаю вывод, что они не генерят из Swagger.
Я повторю ссылочку аж с прошлого раза.
Аж с прошлого раза.
Вот так вот сходите туда, пожалуйста, и если вам нужны сервера, закажите.
Это не сервера, это не сервера.
Это виртуальные, приватные.
На самом деле я вообще не очень понимаю.
Сейчас некоторые виртуалки на DigitalOcean, на Vscale, они, в общем, так это, выглядят вполне конкурентоспособными с серверами.
Ну, нет, конечно.
Типа, как только ты начинаешь его активно нагружать, ты видишь, как он проседает.
Это можно сравнить с очень старыми серверами.
Типа, на четвертом пентиуме, условно.
На самом деле, Vscale, я еще раз повторюсь, что пока Vscale не настолько популярный, как DigitalOcean, пользуйтесь Vscale.
Потому что в ДО сейчас все не так сахарно, как было в самом начале.
Напомню, что когда мы поначалу туда приходили, там у них было железо существенно больше, чем у кастомеров.
И реально ты периодически оказывался в ситуации, когда у тебя по input-output вообще просто чувствовалось, что ты просто один на этой машине.
Да у них и сейчас неплохо, если сравнивать со своими остальными.
Ну да, просто у Viscale они просто неплохо.
У Viscale шикарно.
Чувствуется, что там пока не бешеное количество людей на одной машине, они не занимаются как ДО супер-переоптимизацией по напихиванию людей в одну и ту же физическую машину, и это прямо очень приятно.
Короче, я как это к рекомендации лучших собаководов отношусь.
Слушай, а у меня даже, кстати говоря, мысль возникла, а не стоит ли нам... Вот интересно было бы взять дроплет с DigitalOcean и положить на весь скейл для пробы.
Правда, в этом случае я подозреваю, весь наш трафик переедет именно на этот дроплет, или по крайней мере 70%.
Ну, а какая разница-то?
По каналу забьем?
В чем смысл остальных 10 дроплетов?
Не-не, ну, в смысле, возьми... У нас же человек попадает на нужный ему дроплет тупо раундробином, если я правильно помню.
Не тупо, а умно.
И не раундробином, а вейтед с проверками живучести.
Ты зря гонишь.
Возьми веса, поменяй.
Ну, чего ты?
В смысле, возьми, прикрути еще одну машину и проверь, как оно работает.
Конечно.
Грэй, отвечайте мне на вопрос, зачем 10 надо?
10 надо не потому, что какой-то там один на Digital Ocean бедный не справляется.
А в том, что Zyzy не хватит платить за перерасход трафика, если мы пойдем использовать?
Мой вопрос, зачем нужно 10, выглядел так.
Если у нас, условно говоря, 80% трафика находится сильно ближе к вискейлу, чем ко всему остальному DigitalOcean, в тот момент, когда мы положим дарплет где-нибудь там в районе вискейла...
У нас примерно 8 дроплетов на DigitalOcean останутся, по идее, без трафика.
Твоя идея.
Технически оно не так делается.
Слушайте, чего вы переживаете?
Я предлагаю провести варварский совершенно эксперимент.
5 из 10 переложить на DigitalOcean.
Вам вот это легко придумывать эксперименты.
А мне потом вот это ансамбль запускать туда-сюда.
Ой, это так сложно на пять машин ансамблем развернуть нужный конфиг.
Не издевайся.
Не сложно, но все равно кто-то должен это делать.
Ну, во-первых, он этого не делает, потому что все это делается просто образом, и из образа разворачиваю я. Да-да-да, конечно.
Он из образа разворачивает.
Окей.
Короче, я бы на вашем месте провел этот эксперимент.
Он, правда, прямо хорош.
В смысле, скейл прямо сейчас по своим аппаратам, по своему ощущению от железки прямо хорош.
Очень прям рекоменден.
Спасибо за поправку в чатике.
Да, промокод выглядит, извините, как RadioT250.
А почему 250 рублей, Дэвид?
Это же 250 рублей.
Пол-пол-литра.
Очень легко запомнить.
Четвертушечка.
Понимаешь, слово четвертушечка, оно такое, ну, как бы не очень понятное многим людям.
А половинка-пол-литра, мне кажется, это вот как раз.
Да и это непонятно, потому что правильный размер это 0,33.
А это что такое?
Они должны были 333 давать.
Радио 333.3.
Чувствуется, да, Гарри, что человек давно уехал.
Что, сейчас по четвертушке разливают у вас?
Ну, на самом деле сейчас 0.33, это даже не банка пива.
Стандартная банка пива на постсоветском пространстве сейчас 0.5.
0.6.
Ну, вы и пьете.
0.6 это не совсем стандартная, не надо.
Поверь, на самом деле текущая стандартная емкость 0.6.
Все это из-за Кока-Колы, на самом деле, началось.
Напомню, Кока-Кола в какой-то момент начала говорить, это ваши пол-литровые бутылки Пепси, а у нас оно не пол-литра, а 0,6.
А давно, дорогие, мы не обсуждали баянов.
И как главная баянистка нашего, или даже аккордеонистка нашего шоу, я Ксюшу хочу спросить.
Ксюшенька, любишь ли ты баяны, как люблю их я?
Не знаю.
Ну, вообще, я читала эту тему.
Она какая-то... Она баянистая.
Она прикольная.
А я никогда не думал, что есть такая проблема, которую автор пытается решать.
Это типа свагера, только еще хуже.
То есть, вы не поверите, дорогие слушатели, чем люди тут занимаются в интернетах.
А в интернетах же неправду не напишут.
У людей главная проблема, как правильно написать хороший коммит-месседж.
Да.
Мне еще понравилось, что статья вообще огромная.
То есть товарищ очень подробно объясняет с примерами.
Мне кажется, можно было это написать в четырех предложениях.
Наверное, даже в двух.
То есть если очень быть лаконичным.
Единственное, что меня тут удивило, вообще, как вы пишете?
Вы пишете в императивном стиле, как он тут советует, или нет?
И почему?
Вот это единственное, мне кажется, что можно... Что такое императивный стиль?
Это как?
Это вот когда ты говоришь «сделать».
Сослагательное наклонение, наверное.
Но вместо «фикст», как нормально видишь, «фикс».
Ты говоришь «фикс».
Ага.
Ну, мне кажется, это перебор какой-то.
Ну, в смысле, очень странная формулировка, нет?
Ну, я так понимаю, что он... Телеграфный стиль какой-то очень...
Он утверждает, что ты к своему commit-месседжу должен мысленно добавлять, если вот этот патч применить, то commit сделает.
И дальше ты пишешь fix, бла-бла-бла-бла-бла-бла.
Ну, то есть...
Да.
Идея, в общем... И мне кажется, что я видела, когда люди пишут в таком сослагательном наклонении.
Но для меня, мне всегда это казалось немножко странным.
Поэтому я обычно пишу, что этот патч сделал.
То есть, пофиксил то-то, то-то.
Но вообще интересно, почему вообще пошла идея писать сослагательное наклонение.
А сослагательное, ты меня тоже запутал.
Это какое?
Это когда фикс.
Я думаю, чтобы короче было.
Сослагательное наклонение это не то.
Сослагательное это хорошо бы сделать.
А, хорошо, значит, вот про русский я согласна, я тут не права.
То есть это по-английски он называет императив.
Императив – это повелительное наклонение по-русски.
Повелительное.
Ну, короче, он тут по-русски хочет простую форму глагола использовать вместо любой, с любыми временами и с любыми окончаниями.
И в этом есть какой-то смысл, потому что коммитят разные чукчини русские.
И не английские.
Им проще вместо fix написать fix.
А потому что есть некоторые слова, которые вообще в прошлом времени неправильно звучат.
Как-то не так, как ты ожидал.
Поэтому давайте без затей.
Fix и все.
Сложен плат to fix this bug.
И это его первое, так сказать.
Я, кстати, тоже иногда пишу короткими вот этими временами, короткими императивами.
Это нормально.
Но вот когда они все начали заставлять нас в будущее идти с высокоподнятой головой и атом последний, ты не поверишь, Бобук, что атом последний делает.
Вот вывести вот этого автора... Не может быть.
Дай угадаю.
Редактирует тексты.
Нет, он делает хуже.
Я так и знал, что он этого не делает.
Он рассказывает тебе, как их редактировать, видимо, да?
Когда ты пишешь commit message, сообщение, первая буква у меня всегда красного цвета.
И догадайся, почему.
Почему?
Потому что с красной строки?
Нет.
Потому что с маленькой буквы, как у всех нормальных людей.
Кто начинает commit message с большой буквы?
Кому это в голову пришло?
Обрати внимание, это одно из правил, которые здесь записаны.
Capitalize the subject line.
Я понимаю.
И ни в коем случае не ставь точки в конце, хотя тоже никто не ставит.
Но почему?
Для чего надо с большой строки писать?
С большой буквы писать эту строку начинать?
Мы что, поэму пишем?
Мы что, оперу пишем?
Я пошла, значит, почитать.
Он просто приводит в этой статье, что вот надо равняться на commit-месседжи Linux kernel.
Я вот, значит, пошла их почитать.
Ну, во-первых, они с маленькой строки, с маленькой буквы.
Во-вторых, они действительно в этом повелительном наклонении.
Может быть, действительно просто потому, чтобы не мучиться с временами и не вспоминать, как лучше сказать.
То есть они все в fix, add и так далее.
Должен сказать, что у этого есть простая причина.
В смысле, линуксовое ядро пишется 80-90% нон-нейтив спикерами.
В смысле, людьми, у которых английский не родной.
И выбран один стиль, включая Линуса, конечно, да.
И там единственный человек, у которого был 100% родной английский, это был Алан Кокс.
У него было два родных языка.
Один из них был английский, а второй, уж я не помню, по-моему, айриш.
В смысле, по-моему, ирландский.
И, короче, ну, типа, он тогда больше всех и протестовал вокруг выбранного вот этого стиля.
Я не помню, кстати, по-моему, его никто не фиксировал.
Нет такого, что оно должно быть обязательно зафиксировано в таком виде.
Просто по традиции все пишут именно так.
Мне кажется, проблема... Я пошел, перечитал свои коммит-месседжи, но они у меня в основном в эквиваленте, поэтому там так пофиг до...
Пофиксил баг с картинкой, еще раз пофиксил баг с картинкой.
А теперь на самом деле пофиксил.
Не, у меня бывает целая череда вот этих коммитов, потому что собирается на сервере, и поэтому коммиты маленькие у меня.
Ну, в общем, я и всем рекомендую маленький.
И там что-нибудь бывает такое.
Вот добавил вот это решение тикета такого-то.
Потом добавил еще раз.
Потом на самом деле добавил.
Вот в этот раз все уже.
Final fixes в скобочках 2, 2, 2, 2.
Кого вообще эти проблемы волнуют, я хочу вас спросить.
Мне кажется, полезно договориться, что если у вас есть тикет, хорошо бы номер его указать.
И даже здесь бы я не стал какого-то авторитаризма особого наводить, не надо в каждом, если у тебя тикет решается несколькими коммитами, но если можешь всеми, во всех указать не забудешь, молодец, но хотя бы в первом укажи, что вот тут вот, если это не ветки ты решаешь, а какой-то хотфикс, чтобы понять, для чего оно все было сделано.
меньше формализма надо.
Не знаю, мне кажется, что стоит, если у тебя есть таск, тикет на этот, мне кажется, стоит его указывать.
Ну, просто иначе очень удобно, если это был фикс какой-то конкретной проблемы, много информации можно извлечь из как раз чтения таска, как он развивался и почему было принято решение сделать такой фикс, а не другой.
Особенно, если это фикс какой-нибудь, ну, я не знаю, может быть,
спорным, как лучше решить эту проблему.
Ну, окей.
Я бы на месте автора писал бы романы на другие темы.
Какой-нибудь, не знаю, sci-fi бы.
Вот он столько-столько букв написал.
Или как сформулировать тему для письма.
Так у него же там еще есть жесткие ограничения на количество символов.
У него, мне кажется, прям настолько все жесткое.
Более того, он так разошелся, что он как-то сам целиком все эти правила явно не очень читал.
Знаете почему?
Потому что он сначала предлагает это все дело ограничить 50 символами.
А, он subject line предлагает.
Да, это subject, а потом body.
А потом body line.
Он предлагает rapid на 72 символа.
Почему на 72 вообще?
Чуть-чуть побольше, может быть.
Чуть-чуть побольше, чем что?
Старые символы, старые терминалы в развертке имели 80.
У него там еще отступ, там же дерево может быть.
У него какой-нибудь VT52 терминал с 80 колонками.
И это же он может делать Git 3, какой-нибудь Git log 3.
И надо, чтобы все видно было.
Я понимаю, у чувака проблемы.
Скажите, пожалуйста, кто из вас пишет вот такие вот прямо письма в виде commit-месседжей?
У меня есть несколько проектов.
Они, по счастью, на русском языке.
И мне просто по приколу.
У нас проект, знаете, такой очень... Типа этому гид-репозиторию что-то 6, что ли, лет.
И мы завели четкое правило, что на самом деле commit message начинается со слов «Дорогой друг, пишу я тебе».
И далее, значит, такое просто нормальное послание.
Но это просто по приколу.
Есть же такое, да, Dears here, и все такое, да-да-да.
Это знаете, что обвиняет?
Есть несколько аккаунтов, ну, есть несколько разработчиков, которые таким образом пишут чейнджлоги в App Store, например.
Ну, там даже не так, там типа мы тут немножко свихнулись, поэтому теперь эта кнопка будет зеленой в новом элите.
Мне кажется, если у вас коммит требует вот письма, ну, если это не для фана, как у Бобока, то у вас что-то плохо с учетом с вашими тикетами.
В принципе, номер тикета должен достаточный быть.
Быть объяснением для того, чтобы понять, зачем оно все делалось.
Мне кажется, все сильно проще нужно объяснить.
Если вы можете писать такие коммит-месседжи, и вы их реально пишете, мне кажется, у вас слишком много свободного времени.
Тоже дело, да.
Нет, но если это хак, например, и хочется описать, почему было сделано так, почему нормальные решения не работают.
Тогда не в коммит-месседж, а в комментарии кода.
Правда же?
Тоже вариант.
Ну, потому что commitMessage — это совершенно не место для того, чтобы писать огромные портянки, почему ты здесь именно захачил.
Ну да, я согласна, что лучше написать код, потому что это все равно останется и так далее.
Да, я согласна с этим.
Чуваки в чате у нас пишут, в Альфа-банке в App Store такие ченджлоги.
Чуваки.
Меня просто это бесит чудовищно.
В современном мире почему-то с этого года прямо началась эпидемия.
Куча приложений в своих ченджлогах в App Store вместо реального ченджлога пишут сочинение на тему.
Меня прям выбешивает.
Я понимаю шутку, когда это шутка один раз.
Но когда все разработчики друг за другом начинают повторять, оно нифига не смешно.
То есть да, ченджлог должен быть хорошо написан, потому что его читают пользователи.
Но хорошо написан это в стиле «у нас произошли вот такие и такие изменения».
Ну хорошо, ну два абзаца.
Но не портянку же текста на весь экран, рассказывающую о том, как весело провели время маркетолог с пиарщицей.
Простите.
Так и пишут.
Ну что, это не анекдот.
Собрались мы в ирландском баре и решили тут бухнуть, а пока бухали, придумали новую фичу.
Как вам, дорогие, наша фича?
Мы подозреваем, что фигня полная, но нам тогда казалось веселым.
Я такое сам читал.
Так что да, бывает.
Короче, дальше автор последним пунктом говорит, что ни в коем случае не пользуйтесь ID и всякими другими глупостями.
Забудьте об этом.
Делайте, как нормальные пацаны в командной строке.
Ну, я понимаю, если у них есть время писать вот эти поэмы, и у автора есть время написать вот эту статью, конечно, им нормально и в терминал сходить по малой нужде.
А для нормальных программистов, которые результат на гора дают, нажать пару клавиш на клавиатуре тут же в ID или в вашем редакторе, закоммитить, запушить, замерзнуть и сделать все остальное, то, что вам надо делать 5 раз на день или 50 раз на день, по-моему, гораздо эффективнее.
Да?
Все согласны?
Да.
Ок.
Мне нравится тема, кстати говоря, давайте вот обсудим, я ее сегодня добавлял, про 105 тысяч.
105 тысяч чего?
Долларов.
Ну, короче, сегодняшняя новость, значит, на Астехнике.
про победителей, точнее, про одного из участников такого хакерского соревнования под названием PVN2OWN.
Мне понравилось совершенно роскошное описание взлома.
Ребята, последовательно эксплуатируя три эксплойта, начали с JavaScript, который подсунули в хорошо защищенный браузер от Microsoft.
И в итоге вышли на контроль над физической машиной.
То есть сначала вылезли из песочницы браузера, пролезли в Windows виртуальной машины, а через еще уязвимость буфера VMware захватили контроль над физической машиной.
И это как-то выглядит совершенно очень красиво, по-моему.
На самом деле, эту историю нужно рассказывать в формате Колобка.
Он сначала из джаваскриптовой песочницы ушел.
Ну да, не одним кодом.
Да-да.
Потом, значит, от бабушки ушел, в смысле, из браузера, вышел в виртуалку.
Сначала вышел из браузера в виртуалку, потом вышел, значит, на уровень операционной системы.
И вот, конечно, в конечном итоге он, короче, оказался в том месте, где надо.
На самом деле, если вы не читали в «Нарцтехнике» комменты, там есть феерический комментарий, который очень точно описывает происходящее.
Короче, чувак сбежал из Элькатраса и через час обнес Форт Нокс.
А, ну да.
Это очень точное определение того, что чуваки сделали.
По-моему, там есть более красивый, ну, то есть, там я не видел, но есть более красивый, так сказать, образ, это как чувак, так сказать, сбежал из Элькатраса и где-то там через пару часов оказался президентом страны.
Ну, тут видишь, как бы все-таки это все про взлом, поэтому мне это в сравнении с Форт Ноксом очень нравится.
Но фактически, конечно, это феерическая история.
Ну, типа, это большое действительно очень дело, и эти 100 штук, они на самом деле ничего вообще не показывают, потому что очевидно, что чувак эти сотни тысяч может зарабатывать и без гораздо более простыми способами.
Это все происходило в рамках конкурса ежегодного Pound to Own, и оно каждый год проходит.
По-моему, последний раз выигрывали эти 100 тысяч что-то в районе 10 лет назад, если я правильно помню.
В зависимости от того, сколько будет проломано.
Тут в чате пишут, хорошо защищенный браузер от Microsoft.
Ребят, да вы зря так.
Ну, в смысле, текущий браузер от Microsoft, слово текущий, оно может быть не очень правильное, прямо скажем.
Но, в смысле, он же нормальный с точки зрения безопасности-то.
Там ведь тоже все не так просто, там тоже Sandbox, все дела.
Это сейчас про Edge речь идет.
Да, в смысле, он выбрался через JavaScript в Edge.
Это все довольно серьезная большая работа.
Если вы думаете, что Microsoft Edge дырявый как не знаю что, нет, это не так.
Он в дырявости такой же, как все остальное.
Это же не интернет-эксплорер.
С интернет-эксплорером действительно было все не очень хорошо.
Это правда.
Ну, при этом, честно сказать, что с интернет-эксплорером все было не очень хорошо лет так 15 назад.
Потом оно постепенно с точки зрения безопасности, в общем-то, латалось.
Оно одновременно становилось очень плохо с точки зрения пользовательского экспириенса.
Ну да.
Просто ужасно.
Но так-то, в общем, разгул всяких ActiveX и всего прочего, он, в общем, после 2003-2004 года шел сильно на убыль.
Ну, все так и есть.
Тут просто еще прикольный момент, который, мне кажется, очень прикольно сказать нужно вот что.
Человек, который его выиграл, ну, собственно, выиграл, как это сказать...
Чувак, который выиграл этот конкурс, да, конкурс, правильно, наверное, слово, это один из чуваков, который работает в компании Chihu, которая делает один из антивирусов.
Chihu 360, это как бы там одновременные браузеры, антивирусы, все подряд, такая большая компания.
Это не те, которые мы обсуждали как-то?
Это те, которые в свое время, да, одним красивым жестом подменили браузеры у всех своих пользователей.
И нужно же при этом понимать, что, если я правильно помню, Чихуэ – это компания с частично государственным финансированием в Китае.
И, по-моему, это тоже очень интересная сама психоконспиративная теория.
В чате пишут, что Боба Кэджа хвалят, потому что там поиск Яндекса по умолчанию стоит.
Ну, чуваки, нет, не поэтому, а потому что это очень недооцененный браузер.
Ребят, вы не представляете, в каком количестве браузеров стоит по умолчанию поиск Яндекса.
Да, конечно.
Во всех.
Для России уж точно, да?
Да нет, ну что, есть Chrome, в котором, конечно же, Google по умолчанию.
Есть Firefox, в котором по-прежнему Google по умолчанию, в чистом этом самом.
По недосмотру.
Ну, по какому недосмотру?
Потому что контракты.
Что-то еще тут такое.
Короче, их довольно много таких.
Яндекс не досмотрел.
Вот пишут, что E6 самый крутой, а кто-то с плохой памятью пишет, что E5.
Чувак, 5,5 был гораздо круче.
Да, и 5,5 прям звезда был.
Лучше всего был NetCaptor, да.
Короче, да.
На самом деле мозаик, конечно.
Мозаик, который назывался.
Я хочу сказать, что вы просто если не...
пользовались браузером Edge, то попробуйте просто.
Просто попробуйте из интереса.
Верните себе любой поиск по умолчанию, который вы хотите, и попробуйте.
Это правда нормальный браузер.
Он примерно как Safari на Mac.
Ты предлагаешь мне пойти к Ксюшиным коллегам, выпросить у них параллельность, поставить там Win 10, если поставится, и потом попробовать.
Да, конечно, возьми, попробуй.
Если поставишь параллельность, он у тебя будет как Native Like, он же у тебя будет
все время забываю.
Coherence?
Да.
И вот оно мне надо.
И вот оно реально мне надо.
Женя, тебе нет.
Я говорю про тех людей, у которых Windows, которые имеют шанс попробовать это простым образом.
Ладно, я ставить не буду.
Хотя последнее я хочу тебя спросить, потому что не я это добавлял.
Подозреваю, зачем так Грей добавил.
Но тема, прямо не характерная для Грея, оказалась удивительно подходящей для того, чтобы спросить тебя, Бобок.
JetBrains, Python, они считают...
А кто это был?
Это был не я. А может и я. Это был ты.
А может это был я. Как ты догадываешься, я не могу ничего про пайчарм внезапно добавить.
Ты же пользуешься книгами.
Это точно как с моим программистом.
Смотрю, чей-то хороший код.
Оказывается, я написал.
Вот так и здесь.
Как это было в КВН.
Слышу, бьют кого-то.
Глянулся.
Меня.
Так вот, PyCharm еду.
Это еду, это не PyCharm.
Это такой специальный PyCharm, который тебя должен, по-моему, порадовать.
Поскольку, по-моему, ты вместе со мной выступаешь за то, что Python это первый язык для изучения программирования.
Хорошая идея.
Ну, зависит от возраста.
У меня есть странный ответ на эту тему.
Меня часто в последнее время спрашивают, на каком языке начинать программировать.
У меня есть хороший ответ.
Это зависит от твоего возраста.
Потому что, да, в детстве, наверное, типа, сильно проще начинать прямо с Python, потому что он такой очень user-friendly и очень простой и понятный.
А детство это сколько?
Ну, типа, лет, наверное...
12, это 13.
Это 40.
А после этого, вот у меня сейчас очень парадоксальное предложение.
Нужно выбирать язык, который ты потом не будешь использовать ни для чего, кроме обучения.
И я, как ни странно, всем предлагаю смотреть сначала на схему.
Схема, как язык для изучения программирования у взрослых относительно, он прямо огонь.
Потому что в нем, в принципе, применимы все парадигмы.
Он такой прям настоящий мультипарадигменный язык.
Он тебе не навязывает ничего, кроме скобочек.
И при этом у него тоже есть такие системы, которые работают в режиме интерпретера, в смысле с реплом классическим.
И при этом на самом деле есть огромное количество очень хорошо написанных учебников по программированию для схемы.
Именно по программированию для схемы.
А почему надо вот этот вот язык не использовать потом ни для чего?
Во-первых, можно на питоне всему научиться, а потом пойти в другие языки, как люди делают.
Ну да, только ты закроешь для себя питон на самом деле в этот момент.
Почему?
Ну, сейчас, смотри, у взрослых людей есть такая странная черта, когда человек, ну, типа, то, на чем он учится, и то, чем он в дальнейшем пользуется, это штука, которая, ну, почти никогда не пересекается.
Обычно там человек, не бывает такого, что человек купил себе первую машину и всю жизнь ездит на ней.
Не бывает такого, что человек купил себе первую гитару и всю жизнь играет на ней.
С гитарой ты вообще нечестно поступаешь.
Почему?
Ты же знаешь, что всегда нужна еще одна.
А с машиной?
Прости.
Такая же ботва.
Извини, ты не будешь держать пять машин одновременно?
Нет, две, к сожалению, держу.
У меня еще мотоцикл есть, да.
Так вот, просто людям нужно дать возможность честного выбора.
А здесь ты их лишаешь этого выбора под названием питон или любой другой язык.
Схема при этом в текущем своем виде очевидно неприменима в реальном продакшене, потому что...
Ну, типа потому что, потому что никто не сможет читать этот код.
Проблема схемы в том, что эта штука, мне кажется, еще менее распространенная, чем Lisp.
При этом это правда прямо комфортный, приятный язык.
Я, кстати, очень интересно, знаете, когда я начал про это говорить, я внезапно обнаружил, что есть Кармак.
Это такой чувак, помните, который когда-то был в ID Software, который, как выяснилось, своего ребенка начал учить на рэкете, тоже на схеме.
И, ну, типа, мне показалось, что вот какое прекрасное совпадение.
А если вы все-таки не такой экстремист, как Глобус... Пишут Паскаль.
Да, можно Паскаль, да.
И считаете, что, наверное, учить имеет смысл то, что вы будете использовать в обозримом будущем.
И если вам какие-то умные дяди в радиоте сказали, что JavaScript лучше не начинаете, а то все голову испортите, в этом случае посмотрите на этот PyCharm еду.
Ну, прямо реально посмотрите.
PyCharm Food, да?
Еду по HR.
Там не просто бесплатная версия по HR.
А бесплатный вообще бывает?
Не, не бывает, по-моему, да, бесплатный?
Он платный продукт суровый по жизни.
У них же есть комьюнити-эдишн, разве нет?
По-моему, нет.
По-моему, это только ID, есть комьюнити-эдишн.
А, ты имеешь в виду сам PyCharm?
Тогда Python не ставится в комьюнити-эдишн.
Python не ставится, но я помню.
И надо вам либо Unlimited ID... Нет, есть, не обманывай людей, PyCharm комьюнити-эдишн есть.
Бывает такое?
Да, я специально зашел, посмотрел.
Окей.
Ну, это типа тоже такая открытая open source, все дела, и ориентирована на решение задачек.
То есть можно подготовить кучку задачек, выдать своим ученикам, они будут прямо по шагам ее решать, подсказочки всякие.
В общем, такой образовательно-дружественный проект.
Специально заточенное под образование на питоне идея.
И это круто, я считаю.
Молодцы.
Повторюсь еще раз, это, на самом деле, штука не для тех, кто изучает программирование.
Это для тех, кто учится писать на питоне, как мне кажется сейчас.
Ну, я себе вижу эту штуку.
Какой-нибудь курс программирования на питоне в каком-то там колледже.
Ну, да.
Вот этим можно пользоваться прелестно.
Да, да.
Просто я к тому, что есть очень интересная, как мне кажется, задача.
Это на чем взрослому человеку учиться программировать с нуля, когда ты вообще никогда не программировал.
И вот повторюсь еще раз, я искренне считаю, что для этого прям ничего лучше схемы нет.
Вот прям совсем.
От тебя все настаивают.
На чем же учиться, чему учиться, если тебе 60?
На схеме.
На C++.
На C++ очень сложно в 60 учиться, честное слово.
Там очень много мелких буквочек.
На C++ в любом возрасте сложно учиться.
Самого старого программиста, которого я учил из другой профессии, я именно C++ учил.
И нормально.
А из какой профессии ты его учил?
Из математики?
Ну, почти, да.
Ну, непонятно, зачем ты его только C++ учил.
Ну, хотя, может быть, тебе просто было куда его потом применить сразу.
Ну, времена такие были, что уже можно было не C++, но тогда мне казалось, что вот это правильный путь.
И причем не просто C++, а таким, хардкорным, трехтомником.
Ну, понятно, да.
Трехтомником, как будто есть другой.
Ну, как хипстеры наверняка уже чем-то другим пользуются.
Пишут, а как же Excel?
Ну, им тоже можно начать.
В смысле, Visual Basic или Excel?
Можно, да, но лучше не надо.
Окей, ну что, тема наших слушателей?
Давайте посмотрим.
Давайте посмотрим на тему наших слушателей.
Мы уже первое обсудили, это гитер купили в клаб, а второе, мессенджеры дадут пять дней на регистрацию в России.
Ну, это на самом деле только предложение пока, это типа предлагается, там, по-моему, обсуждается закон, который...
даст возможность Роскомнадзору потребовать у мессенджера зарегистрироваться в России.
Черт его знает, на самом деле, чего от него дальше захотят.
Да ладно, LinkedIn закрыт у вас.
И так же и мессенджеры закроют.
Здесь будет очень сложно.
Вот конкретно закрыть тот единственный мессенджер, который все хотят закрыть, и который ничего не отдает, в смысле Телеграм, будет реально пипец как сложно.
И причина тут очень-очень-очень странная.
Так получилось, что я состою в нескольких рабочих группах с людьми, которые, скажем, довольно высоко в правительстве находятся в Российской Федерации.
Так вот, у них у всех Телеграм.
Считайте, что Телеграм... Ну да, это как закон о запайте офшора.
Ну, типа, понимаешь, проблема в том, что невозможно для части людей запретить Telegram, а для остальных нет.
Да ладно, Яндекс или Mail.ru или кто-нибудь еще из близких к телу сделает свой собственный.
Что там?
В смысле, да у нас в России вагон собственных мессенджеров.
И тут же не надо делать даже собственный.
Достаточно же, ты понимаешь, договориться с кем-нибудь, например, ой, я не знаю, с чатоном от Самсунга, прийти и сказать, давайте вы будете отдавать все логи нам, а мы вас за это будем считать единственным нормальным мессенджером в России.
Так тоже можно.
Но, уверяю, заставить...
большое количество людей, некоторые из которых в статусе министра, отказаться от использования мессенджера, в котором у них куча рабочей переписки, мне кажется, это невозможно.
А я думаю, закроют.
Там, на самом деле, суть требований, ну, это типа регулирования, и на самом деле они хотят вот чего.
Они хотят, чтобы, как я понимаю, инфицировать владельцев мессенджеров,
А во-вторых, поскольку у многих мессенджеров ID клиента — это его номер сотового телефона, то они хотят вот таким образом еще и оператора в связи подвязать, таким образом, чтобы понимать, что если кому-то ушло какое-то сообщение, то найти этого физического человека.
Мне тут сразу вспоминается, как в 2002 году примерно там, ну...
Каждый первый номер телефона в Билайне покупался продавцам в магазине Билайна.
Нет, там идея в другом.
На самом деле, еще раз, нужно легко понять, откуда там торчат ноги, что называется.
Там две глобальных идеи в этом законопроекте.
Первый — это заставить владельцев мессенджеров подписывать договора с операторами связи.
То есть операторы связи, на самом деле, горят желанием тарифицировать сообщения в местных.
А, ну да.
Они же у тебя деньги на СМС.
Конечно.
А вторая, она смешная, и она очевидна.
Помнишь, как покрасить мавзолей в зеленый цвет?
Перебить всех евреев, покрасить мавзолей в зеленый цвет.
А почему в зеленый?
Я так понимаю, что по первому вопросу возражений нет, да?
Так вот, первый пункт — это заставить владельцев мессенджеров подписаться с операторами связи.
отрегулировать это действие.
А второе — это запретить владельцам мессенджеров разрешать массовые рассылки сообщений от контакта к контакту, если этот контакт не подписан друг на друга.
То есть запретить спам, короче.
Ну да.
Учитывая то, что аналогичные рассылки смс-ок вообще никак не преследуются законодательно.
Там все довольно сложно, потому что владельцы... Они преследуются, просто на самом деле нет, потому что, как ты понимаешь, владельцы большинства...
сотовых операторов.
Это частично государство.
И как бы... То есть закон есть, но как бы закона нет.
Короче, я на это все смотрю с очень смешным образом.
Мне кажется, что, во-первых, в таком виде этот закон, он не жизнеспособен совершенно, и в таком виде его вряд ли примут.
Но в зеленый цвет все-таки что-нибудь покрасит.
Ну да, я думаю, что да.
В конечном итоге.
Очень прикольно, что на самом деле я...
узнал про этот законопроект очень смешным образом.
Мне довольно часто звонят всякие журналисты и просят какие-нибудь комментарии.
И вот звонит журналистка и говорит, как вы считаете, значит, вот тут есть законопроект, согласно которому собираются запретить Телеграм.
Я говорю, а?
Честно говорю, что я вообще-то про это ничего не знаю.
Это вообще совершенно не моя повестка.
В смысле, мне вообще просто не про это.
При этом, конечно, вы возьмите и обратитесь в компанию, которая что-нибудь про это знает.
Например, возьмите комментарий у Роскомнадзора.
Он говорит, а, я туда уже звонила, они ничего не комментируют.
И, короче, я так понимаю, что это просто какая-то непонятная история.
Чуваки, вот когда вы пишете про пакет Яровой, вы почитайте, пожалуйста, что в этом пакете лежит.
Там все довольно сложно.
Не приставайте к Боблоку.
Он единственный на той стороне.
Если его выбьем, то кто нам будет хоть что-то комментировать?
Не приставайте.
Сейчас, простите, я хочу просто из чата зачитать фразу и сразу ее развеять.
Чувак в чате пишет телеграмму многих чиновников по всему миру, включая США, инфа 100%.
Нет, нет, в США чиновники используют совершенно другой мессенджер, он такой очень маленький, местечковый.
Мы в прошлом выпуске... Мы же его упоминали.
Я, кстати говоря, после того, как я твитнул вот эту новость,
Мне пришли в Твиттер и спросили, а вот как интересно они будут блокировать.
И вот в этом месте я пропустил название мессенджера.
Это было, оказывается, название мессенджера.
Значит, там же типа все секретно.
Мессенджер называется Токс, и с ним, видимо, проблема примерно та же самая.
У него есть ленты под все, но его мало кто знает.
Нет, нет, нет, там история с Токсом другая.
Тебе правильно задали вопрос.
Токс — это принципиально децентрализованный мессенджер.
Они общаются друг с другом по, по сути, по DHT.
Даже центрального сервера никакого нет.
А авторизация у него где?
А у него нет авторизации.
А, я понял.
В общем, авторизация делается типа по DHT.
Ключом.
Ну, типа не по DHT.
Ты просто в момент, когда ты запускаешь новую машину, ты на ней, грубо говоря, генерируешь новый ключ и этим ключом подписываешь каждое сообщение.
Все.
Если человек, который хочет получать твои сообщения, ты ему высылаешь свою публичную часть ключа при хендшейке, и в этот момент он начинает расшифровывать твои сообщения.
Нет ключа, он его прочитать даже не может.
Больше того, одна из красивых идей, которую, как мне кажется, мы придумали с Володей Ивановым, который сейчас уже не работает в Яндексе, а в тот момент работал в Яндексе, она звучит так.
Нужно делать такой мессенджер,
по пакету от которого совершенно невозможно понять, что это пакет от мессенджера.
И вот чуваки из Токса близки к тому, чтобы изобрести такую конструкцию.
Она у них тоже появилась.
Очень жалко, что мы с Володей Ивановым не смогли это изобрести, не смогли это довести до нормальной реализации.
Но сама идея, согласитесь, красивая.
Когда просто летают пакетики, и ты не можешь сказать, от чего этот пакетик.
То есть нужна гарантированная стахастичность пакета с точки зрения внешнего наблюдателя.
И такой мессенджер просто физически невозможно заблокировать, это правда.
И TOX будет прекрасно жить без всяких проблем.
Тут есть один минус.
Сережа неправильно сказал.
У TOX нет клиента под iOS и никогда не будет.
Потому что это предполагает, ну, это такой мессенджер, который предполагает, что ты, во-первых, почти всегда находишься в сети, а во-вторых, он работает по принципу BitTorrent, а это прямым образом запрещено полисе в iOS, если я правильно помню.
Ничего пир-ту-пирное в iOS не работает.
Подожди, подожди, подожди.
У него есть... Так, это Android.
Нет, у него есть iOS.
Нет, сходи посмотри.
Это очень прикольно.
Это версия... Если ты разработчик, собери сам, установи через... Ну да, там ссылочка на GitHub.
Да, да, собери сам.
Нет такой возможности просто его поставить.
Пишут, вон есть... Ровно так же у них выглядит клиент для Android.
Еще раз, там чуваки пишут, посмотрите на антидот.
Чуваки, попробуйте его поставить и попользуйтесь.
Он полнофункциональный, но на самом деле то, как он работает, имеет довольно маленькое отношение к самой реализации Токса.
Сходите, посмотрите.
И много критики вокруг этого внутри своего самого комьюнити Токса.
То есть он работает, но то, как он работает, лучше бы он не работал.
Лучше бы он не работал.
Слушай, ладно, я не буду влезать, но...
Тут у него есть ссылка, он есть в App Store.
Но проблема с любым мессенджером не в том, что под него есть клиенты, под него нет клиентов.
Проблема в том, чтобы у вас круг пользователей был в этом мессенджере.
Как воду отключат, так пойдут куда надо.
Следующая тема есть у нас?
Следующая тема, она про Марису Мейер.
Это ссылка на Geek Times, где, собственно, новость заключается в том, что Мариса Мейер покинет пост главы Yahoo, которая вот-вот застанет другой компанией и уйдет.
Собственно, это не первое.
Мы просто сейчас озвучили еще и выходное пособие в размере 23 миллионов.
История, на самом деле, очень прикольная, потому что давно было известно, что по завершении сделки с Verizon Мариса покинет компанию.
В смысле, это были условия и все такое.
Люди пишут, что она получит солидное пособие в 23 миллиона.
Ребята, это не солидное пособие для человека ее уровня.
Это, во-первых.
Во-вторых, там интересно другое.
Интересно, что она вместе с этим еще и не получит из-за всех этих историй с безопасностью, не получит своих положенных бонусов акциями, которые ей положены были.
Так она уже их не получила в 2016 году, это за прошлый год.
И мне кажется, что ты говоришь, что она не получила их сейчас.
Она не получила их сейчас.
Речь идет о том, что она могла получить это в виде бонуса за 2016 год и все такое.
У меня такой вопрос.
Ты говоришь, что это не сумма для человека ее уровня.
По-моему, у нее как раз была задача же быть антикризисным менеджером здесь.
Она хорошо справилась со своей задачей и продала компанию.
Но тут два возможных исхода.
Либо продажи компании, либо вывести компанию из кризиса.
Она, очевидно, не вывела ее из кризиса, правильно?
Не знаю.
Я не понимаю сейчас, как это оценивать.
В этой же статье даже написано, что Yahoo продолжает терять деньги.
Это, кстати говоря, странное заявление.
На самом деле Yahoo ни одного года за последние лет 15 не была убыточной.
Не-не-не, она при Марисе сейчас убыточная, потому что было много покупок.
За счет M&A, если M&A списать, то она, конечно, убыточная.
Но при этом понятно, да?
М&A это способ развиваться.
В смысле, M&A это покупка других компаний.
Но вот проблема с Марисой на самом деле, как она, видимо, высокоуровнево может рассматриваться,
Значит, это в том, что на самом деле компания стагнировала довольно долгое время до ее прихода, и, в общем, видимо, кто-то думал, что, все думали, что сейчас она так ударится озим, и компания начнет развиваться совершенно иначе там, и как-то там конкурировать с Гуглом, там, Фейсбуком и прочими.
Какую красивую программу сделали для погоды.
Ну, на самом деле, просто для таких порталов, знаете, такие медиа-компании, let's focus on everything и так далее.
Погода ей получилась.
Я не против за погоду отдать эти 23 миллиона, пусть идет.
Короче, я вам хочу сказать, что я не понимаю людей, точнее, не так, я понимаю людей, которые негативно по внешним признакам оценивают результаты работы Марисы.
Мне при этом кажется, что Мариса все сделала правильно, пацан к успеху шел, просто не фартануло.
В том смысле, что...
Мне кажется, что на самом деле дело было так.
Я, к сожалению, смотрю, к счастью, смотрю это со стороны, мне кажется, что дело было так.
Мариса шла правильным курсом, но нужно понимать, что это правильный курс, дело довольно затратное, и, скорее всего, антикризисная программа была рассчитана лет на семь.
Но года через полтора, после того, как она взошла на престол генерального директора, совет инвесторов решил, давайте-ка срочно продавать нахрен компанию.
Прошу при этом заметить, что на самом деле в тот момент, когда Мариса оказалась у руля, мы не знаем, какова была оценка компании.
Люди говорят, что оценка компании была больше.
Ребята, биржевая стоимость компании была больше.
Но биржевая стоимость компании больше и сейчас, по сути.
И вовсе не факт, что это и не было, кстати, антикризисной программой.
Может, их выход в продажу – это была конечная цель?
Откуда мы знаем?
Конечно, конечно.
Ну, опять-таки, компания, на самом деле, очень своеобразная и по структуре, и по всему остальному, и можно только догадываться, что там вообще внутри.
Конечно, там стиль менеджмента Марисы много раз обсуждался в сети с разными оценками.
Там тоже есть что пообсуждать.
Ну, в общем, короче, как это, всякий мнит себя статегом в виде бой со стороны.
Я искренне считаю, что из нас всех тут легче всего рассуждать про позицию Мариса, наверное, мне и Сереже, потому что мы с ним работали неоднократно на позиции генерального директора или директора вообще.
Ну, в смысле, директора, в смысле такого, генерального или исполнительного.
Ну да, равно поэтому мы с тобой оба говорим, что мы не знаем, что она там могла сделать и что она сделала.
Все так.
На самом деле, кажется, что тут никто, в общем, особенно не против Марисы.
Интересно здесь вот что.
Да ничего, обаятельная баба, ничего, нормально, я ее видел.
Конечно.
Мне кажется, что тут важно еще вот какую интересную мысль повторить.
Тут в чате спрашивают, типа, можно ли сравнить цену компаний до Марисы и после.
Да, к моменту продажи, типа, если сравнить момент прихода Марисы и текущий момент, разница в стоимости актива в компании типа миллионов, миллиардов, примерно 10-12 в плюс.
Тут есть один сложный прикол, который обязательно, мне кажется, нужно рассказать.
Многие забывают.
Компания Yahoo, которую сейчас продают за 4 миллиарда, владеет так на всякий случай таким маленьким скромным активом, который называется 25%, если я ничего не ошибаюсь, от компании Alibaba.
То есть на самом деле компания, которую продали сейчас за 4,5 миллиарда, у нее есть в списке активов так на всякий случай еще почти 40 миллиардов.
Но ее частично продавали сейчас в процессе.
Тут просто есть такой подвох, Женя.
Мне кажется, ты хорошо поймешь, потому что ты представляешь себе, насколько сложно устроено налоговое законодательство в Штатах.
Тут просто прикол в том, что если сейчас начать продавать большую пакет из этой Алибабы, то, во-первых, понятно, курс Алибабы немножко рухнет, а во-вторых, проблема в том, что им придется с этих денег заплатить налог.
А никто не хочет этого делать сейчас.
Сейчас наши отметят эти все налоги с инвестицией.
Может быть, все этого и ждут.
Окей.
Все?
Или еще что-то интересное осталось?
Ну, слушай, сейчас найдем еще что-нибудь интересное.
Подожди, нельзя же так быстро.
А, ну, опять твоя история про Ампутуна.
JavaScript Object Signing Encryption is the best standard.
Прочего?
Чуваки в чате пишут, что так дешево, надо брать тогда.
Там сложная конструкция.
Почитайте внимательно про то, как устроена сделка и вообще, почему она затеяна была.
Да.
История программиста.
Я думаю, что пора заканчивать, потому что дальше идут какие-то либо дискуссионные
темы, либо непонятные.
Ну, какие-то такие.
Там дальше новостей нету, короче.
Там дальше какие-то предложения тем.
Давайте обсудим вот это, давайте обсудим вот это.
Давайте обсудим это все в гиковском выпуске, который случится, по-моему, через два.
Да, через две недели.
Ну, точно не через неделю.
Окей.
Ок-ок.
Напомню, что подкаст Радио Ти у нас тут был.
Вы видели, дорогие слушатели, как легко прийти человеку с улицы и попытаться убедить нас в своей точке зрения и так же дальше поступать.
И все это не убедить.
Попытаться.
Очень классно, что попытаться.
Конечно.
Еще человек 10 придет и может когда-нибудь нас, меня в чем-нибудь убедят.
До следующей недели.
Все.
Будем расходиться.
Да.
И вот наше.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODFISTY при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.